  "토지주에게는 충분한 수익을 보장하겠다는 내용들은 포함되어 있어요.",
  "이익을 더 늘려주겠다는 게 주로 되어 있지 거기에 임대주택이 몇 채에서 몇 채로 늘 것인지. 서민들을 위한 공공분양주택은 원가로 공급할 것인지 이런 내용들은 적시되어 있지 않기 때문에 이것은 특혜책이다 이렇게 저희들이 평가하는 겁니다.",
  "토지주의 수익은 보장하지만 결과로 발생하는 이익들은 함께 공유한다. 이런 기본 원칙에 기초했다고 발표는 하고 있거든요.",
  "그런 원칙은 항상 정부가 나올 때마다 개발을 추진할 때마다 그런 큰 원칙은 밝히지만 구체적인 내용이 얼마나 효과를 달성했는지에 대한 평가가 반드시 있어야 한다고 보거든요. 과거에 했던 그런 공공주도 개발정책에서 얼마나 서민들에게 도움이 됐는지 임대주택은 얼마나 늘었는지 평가를 해야 합니다. 그런데 지금 국민들이 아는 건 신도시밖에 없거든요. 공공신도시 정책을 했기 때문에. 그런데 신도시에서 공급된 아파트도 들여다보면 분양가도 싸지 않았고 택지는 대부분 민간에 팔렸습니다. 공공임대는 전체 주택수의 20%도 채 공급되지 않았습니다. 이게 현재 공기업 주도개발의 현모습이거든요. 이거를 바꾸지 않으면 공기업이 들어간다고 한들 뭐가 달라지겠느냐. 공기업이 그럴 자격이 있느냐. 이런 평가를 안 할 수 없는 겁니다.",
  "요즈음 서울 부동산 집값이 워낙 크게 큰 폭으로 계속해서 상승하는 상황이어서 이게 끝이 언제가 될 것인가라는 이야기도 종종 나오고 있었거든요. 그러니까 지금 상당히 많은 물량의 신규주택 공급이 이루어져서 이것 때문에 큰 폭의 하락이 있지 않을까라는 이런 지적도 나온 것 같은데 그것과는 좀 달리 보시네요.",
  "사실 공급을 이렇게 늘릴 필요가 없다는 건 기본 전제입니다",
  "왜냐하면 지금이라도 정부가 공급확대하는 계획의 3기 신도시도 있고 서울에도 서울 삼성동 의료원 부지라든지 용산 정비차량 부지라든지 이런 국공유지가 있습니다",
  "이런 것들만 제대로 공급하더라도 시장에 분명히 영향을 줄 것입니다",
  "정부가 확고한 의지를 보여주는 방법이거든요",
  "실질적으로 거기에 500만원대 아니면 장기임대주택 중심으로 그런 주택을 대부분 공급을 한다면 주변 집값에 반드시 영향을 미칠 것이고 주변 집값이 떨어지기 시작하면 정부의 공급이 이렇게 과하게 하지 않더라도 다주택자들이 자신들의 물량을 시장에 내놓을 것입니다",
  "그러한 공급이 시장에 내놓게 하는 게 훨씬 더 지금 무주택 서민들에게 기회가 가는 효과적인 공급책이라는 거거든요",
  "그런데 다주택자들이 지금 땅값이 오를 때 절대 매물을 내놓지 않습니다",
  "땅값이 떨어져야 손해 보지 않기 위해서라도 집값을 경쟁적으로 내놓는데 지금 그런 걸 만들 수는 있는 계기는 정부가 얼마나 저렴한 주택을 좋은 입지에 꾸준하게 공급하냐 그 부분만 분명하게 나오더라도 대규모 공급은 필요가 없다",
  "지금 같은 공급은 사실 미래 세대 후손들의 땅을 우리가 다 망가뜨린다는 부정적 평가가 반드시 따라올 수밖에 없거든요.",
  "그러니까 하나를 더 얹은 거 아니겠습니까? 민주당이 주도하고 있는 이 이슈에 대해서 국민의힘에서 하나를 더 얹었는데 그게 한일 해저터널이었고 민주당에서는 야, 이거 친일 아니냐 이렇게 지금 반응하고 있잖아요.",
  "선거를 앞두고 어떤 이슈 선점의 효과를 누리기 위해서 뭔가를 얹었는데 이게 이상하게 결과가 나오는 것 같고 지금 반응들이 나오고 있는 건데 국민의힘은 지금 뭐라고 하고 있어요? 반응을 보고서?",
  "일단 한일 친일 프레임을 지금 민주당 쪽에서 선거를 앞두고 있는 상황이니까 일부 의원들을 중심으로 해서 재개하고 있는 상황이기는 한데요. 국민의힘 쪽에서는 오히려 사실 반박을 하고 있는 상황이에요.",
  "왜냐하면 1999년 김대중 대통령이 당시 오부치 총리하고. 우리 오부치 선언에 대해서 이야기한 적도 있었잖아요.",
  "그때는 한일관계가 많이 바뀐 상황이 됐죠.",
  "한일 해저터널 이게언제부터 이런 이야기가 나온 거예요?",
  "그러니까 민주당의 주장 제가 친일 프레임 별로 맞지 안다 이렇게 말씀을 드렸는데요. 사실 역사적으로 보면 그런 오해의 소지가 없지 안아요. 왜 그러냐 하면 일제강점기 시절에 처음 한일터널이 이야기가 나왔어요. 해저 터널이.",
  "한일 터널을 만들겠다는 게 일제강점기때부터 있었다고요?",
  "1935년부터 시작된 그 당시에.",
  "그때 기술력으로도 이게 가능했을까요?",
  "가능해요. 일본이 일제강점기 때 뚫어놓은 터널들이 일본 내부에도 남아 있고요. 통영에 가면 물론 그 정도 터널은 아니지만 지하로 통영항 밑을 터널을 뚫어놓기도 했습니다.",
  "네. 안 가보셨어요?",
  "통영에 계신 분이나 가보신 분들은 아실 거예요. 통영앞바다에 있는데 항을 지하로 관통하는 그런 규모는 굉장히 작지만 터널이 있기도 한데요. 물론 한국과 일본 사이에 해저로 터널 연결하는 거는 그거하고 비교할 수 없는 대공사라고 볼 수 있는데요. 그때 일제가 대동아공영권을 주창을 했었던 건데 탄환열차 계획이라는 걸 만들었어요. 일본 도쿄하고 시모노세키, 쓰시마, 부산을 논스톱으로 연결하는 그런 계획이 담겨 있었습니다. 철도성이 조선해협 터널 및 대동아 종단 철도 구상 용역을 발주하기도 하고 구체적인 계획까지 수립했었는데요. 일종의 일본이 대륙을 침략하기 위한 하나의 통로로서 한일 해저터널을 구상했다고 볼 수 있는 거죠. 그런데 태평양 전쟁이 터지면서 그다음에 논의가 백지화됐다시피 중단됐다가 1981년 당시 문선명 통일교 총재가 국제과학통일회의라고 하는 걸 열어요. 그때 노벨상 수상자들을 모아놨었는데 그 앞에서 국제하이웨이 프로젝트라고 하는 걸 제안해요. 이게 뭐냐 하면 아마 경부고속도로 운전하시다 보면.",
  "화해 모드가 엄청나게 고조될 때였죠.",
  "산업부 입장에서 보면 그러니까 문재인 정부 들어서 소위 원전 정책을 어떻게 할 거냐에 대한 국민 공론화 과정을 거치지 않습니까? 거기에 신고리5, 6호 기는 상당한 비용이 들어갔기 때문에 그것은 계속 짓기로 하고 매몰 비용이 너무 과다하니. 그 나머지 것은 더 이상 짓지 않기로 한다. 그런데 약간의 비용이 들어간 소위 신한울 3, 4호기를 어떻게든 살려보기 위한 여러 가지 애착이 이 보고서 속에 담겨 있습니다.",
  "아, 산업부 차원의?",
  "1안, 2안, 3안을 보면 신한울 3, 4호기를 저 쪽 원래 KEDO 당시 하려고 했던 거기에 보내거나 현재 자리에 지어서 일종의 전력망을 북쪽으로 연결하거나. 이런 일종의 아이디어가 여기 담겨 있거든요. 그런 내용인데 실제로 정부 공식적으로 논의된 바 없고 실제로 여러 흔적을 찾아보니까 그렇거든요. 그 내용에 대해서 다 얘기한 건데 야당도 그런 부분에 대해서는 더 이상 그렇게 사실과 다른 내용을 가지고 얘기하는 건 적절치 않아 보입니다.",
  "그럼 두 분께 이렇게 질문을 드려볼까 합니다. 김성환 의원님, 청와대 강민석 대변인이 \"법적 조치 포함해서 강력히 대응하겠다.\"고 밝혔는데 정말 법적 조치까지 갑니까?",
  "글쎄요. 저희가 청와대가 아니어서 내용을 다 파악하기 어렵지만 사실 야당의 대표가 대통령을 이적 행위자라고 표현한 겁니다. 그거는 사실은 선을 넘은 거죠. 그러니까 저는 청와대가 어떤 법적 조치를 얘기하기 전에 김종인 대표가 그 부분에 대해서 우선 사과하는 게 먼저 아닌가 싶습니다. 그 후에 또 다른 걸 검토할 수 있을지 모르겠으나 예전으로 보면 이게 국가 원수 모독에 해당하는 거거든요. 그렇지 않습니까? 대통령이 여러 가지 남북 정상 간의 내용에 대해서 그것을 구체적인 근거도 없이 이적 행위자라고 하는 게 말이 됩니까? 그런것부터 바로잡을 필요가 있는 거죠.",
  "가덕도신공항특별법 찬성하는 거야 부산 시민의 여망이기도 하고 저도 현장에 가봤더니 실제로 꼭 필요한 일인 것 같아서 그것까지는 좋은 일인데 한일해저터널은 조금 생각을 해봐야 되는데요",
  "이게 잘 아시겠지만 역사적으로 볼 때 일본이 섬나라여서 어떻게든 대륙 진출을 하는 게 그 나라의 소망이었고 그것 때문에 임진왜란도 있었고 우리 나라가 식민지를 경험하고 2차 세계대전까지 대륙으로 진출하려고 하는 그 야욕 때문에 우리 나라가 얼마나 곤욕을 치렀습니까? 그런데 만약에 한일해저터널을 뚫게 되면 거기에 들어가는 비용은 그렇다 치더라도 부산이 갖고 있는 지리적 특성이 일종의 동아시아 시작 지점이잖아요",
  "그런데 만약에 한일해저터널이 뚫리게 되면 여기는 시작 지점이 아니라 통과 지점이 되는 거죠",
  "그런 면에서 보면 우리도 해저터널이 뚫리면 일본으로 가는 게 조금 더 편리해지겠지만 우리가 얻는 이익이 예컨대 한 5%, 10%라면 아마 일본이 훨씬 더 많은 이익을 얻을 것이고 특히 부산은 아시아의 시작 지점으로써의 역할을 거의 상실할 가능성이 높기 때문에 역사적으로 보거나 경제적으로 보거나 이거는 우리에게 득보다는 실이 훨씬 크다",
  "그래서 왜 김종인 대표가 그런 발언을 하셨을까",
  "적절치 않은 거 아닌가",
  "압박했던 내용이 다 수용이 됐고 그러면 사퇴는 철회하시겠네요?",
  "더 남아 있습니까, 볼 게?",
  "아니요. 특별한 일은 없을 거라고 저는 예상합니다만 어쨌든 끝까지 잘 될 수 있도록 제가 계속 책임을 지고 지켜보도록 하겠고요. 그 다음에 아까 한일 해저터널 문제는 저는 매우 고무적인 게 제가 공약으로 계속 주장을 해왔던 것입니다. 물론 이제 여러 가지 우려사항도 있습니다만 그러나 우리 부산 입장에서 보면 대한민국 입장에서도 그렇고 우리의 시장이 5천만 시장인데 1억 5천만 시장을 상대로 우리가 여러 가지 비즈니스를 할 수 있게 된다는 점에서 저는 매우 긍정적이다. 그리고 특히 부산 같은 경우에 이제 가덕도 신공항하고 해저터널 연결을 하게 되면 일본 남부 규슈 지방의 기업들의 화물 수요 그리고 여객 수요가 오히려 도쿄나 오사카를 가는 것보다 훨씬 더 우리 쪽으로 빨아들이는 게 훨씬 더 그들한테도 이득이 되고 우리한테 굉장히 큰 어떤 외국인 투자 유치의 성과가 날 수 있을 거라고 기대를 하고 있습니다.",
  "한편에서는 한일 해저터널 유치하는 거 있잖아요. 이게 부산의 입장에서는 인원도 늘고 물류도 늘고 다양하게 확대가 되니까 좋을 수 있을지 모르겠지만 일본 좋아하는 일 하는 거 아니냐라는 우려도 있던데 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저희는 이제 저는 그런 부분들을 절대적으로 제가 이거를 절대적으로 저는 찬성할 수가 없기 때문에 사실은 굉장히 어려움이 많습니다",
  "그러니까 뭐냐 하면 그냥 자원봉사자 그야말로 순수하게 자발적 지원자 중심으로 이렇게 해야 하는데 이게 이제 지역의 어떻게 보면 지방정치의 폐해라고 저는 생각합니다만 지방정치의 어떤 패습 중에 보면 선거 브로커라든지 또는 이제 그동안 만연해왔던 어떤 패습들이 있다 보면 사람들이 알게 모르게 그런 거에 대한 기대들, 그러니까 어디 조직을 하게 되면 책임자가 있을 때 그 책임자에 대해서 활동비를 지급해야 한다고 생각하는 그런 구태의연한 생각들이 굉장히 많아서 그렇게 해서는 안되고 그것은 사실 불법이기도 하지만 사실은 그 돈을 어떻게 후보자가 낼 수 있습니까? 결국에는 나중에 안 좋은 상황들이 벌어지게 되고 만약에 거기에서 어떤 빚을 지거나 혹은 어떤 불법 정치자금이든 이런 것들을 받게 되면 나중에 시장이 된 다음에도 인허가 비리하고 연결될 수밖에 없습니다",
  "그래서 저는 이런 문제가 너무나 심각하다고 제가 이렇게 보면 지방선거 이렇게 하면서 목격을 하게 됐고요",
  "이런 부분들에 대해서 제가 이 부분을 거부하고 이렇게 안한다고 저희는 선언을 하고 있는 중인데 굉장히 은연중에 욕을 많이 먹고 있습니다.",
  "현장에서 많이 다녀보시면 사람들의 분위기라든가 이런 것들을 많이 느끼셨을 것 같은데. 국민의힘은 부산만큼은 여기는 당연히 우리가 좀 압도적이다. 이렇게 판단하고 있습니다만 최근에 지지율 같은 것들을 보면 그렇지 않아 보이기도 하거든요. 현재 상황 어떤 가요?",
  "그때 KBS 쟁반노래방이 아마 레전드 쟁반노래방 1위로 아마 등극되어 있는 걸로 제가 알고 있습니다.",
  "그렇죠. 전설적인 코너였습니다만.",
  "그 이후로 제가 KBS 예능프로그램을 정말 많이 했습니다.",
  "그런데 그 이후에 갑작스러운 안타까운 소식을 저희가 듣게 됐어요. 그러니까 아들이 12년 전에 신종플루로 세상을 떠났다는 이야기를 듣고 또 많은 분들이 충격을 받고 놀라기도 했었는데 그 이후에 여러 가지 아픔들, 삶의 변화들 그런 것들을 담아놓으셨더라고요.",
  "그러면 부모 입장에서 어떻게 그걸.",
  "그러니까 우리 아기엄마나 저는 심장이 막 무너지는 거죠. 부모로서 더 죄책감이 바닥으로 곤두박질치면서 우리 아기엄마는 이제 극단적인 생각까지도 하게 되고 저도 그런 것 때문에 약간 우울감과 그런 극단적인 생각을 계속 만감이 교차할 때마다 그래도 동시에 그 생각을 안 한 게 천만다행이지. 내가 힘들 때는 우리 아내가 날 잡아주고 그리고 우리 아내가 힘들 때 내가 잡아주고. 그래서 결국은 우리 부모님들이 저희 집에 오셔서 걱정이 되셔서 몇 개월을 함께 지내주셨죠.",
  "7008님께서 “이광기 님 라디오에서 뵈니까 너무 반갑습니다. 항상 응원하고 있습니다.” 5729님 “그 슬픔 어떤 말로 위로할 수 있을까요? 그래도 슬픔을 더 큰 사랑으로 키워내신 거 정말 대단합니다.”라는 응원문자도 보내주고 계신데 책 내자는 제안을 그 동안 많이 받으셨지만 안 내셨다고 들었어요. 그런데 이번에는 결심이 서신 거 아니겠습니까?",
  "변화가 왜 있었을까요?",
  "많은 어른들이 자식을 떠나보내면 가슴에 묻어야지, 묻어야지. 그런데 저는 그 말이 너무 싫더라고요. 내가 왜 가슴에 묻어야 해. 내 머리, 기억 속에도 간직하고 싶고 그리고 우리 아이의 유품들도 그대로 가지고 싶고. 저는 그러고 싶었어요. 그리고 제가 힘들 때 우리 손민아 아나운서가 우리 가족들에게 밥을 사주면서 말을 하더라고요. “오빠, 남미 같은 경우에는 오히려 죽음을 더 좋은 세상에 갔다 그러고 정말 축제처럼 페스티벌을 하는 그런 민족들도 있습니다. 그리고 그걸 오히려 기억하고 추억한다.” 그런데 저는 추억하고 싶었던 거예요. 그래서 우리 아이의 유품 하나하나를 다 저는 가지고 있고 심지어는 우리 석규가 놀던 장난감은 우리 지금 준서가 갖고 놀게 하고 그리고 우리 준서도 이 형에 대한 존재감을.",
  "너무 싫은 기억이고 너무 아픈 기억이고 힘들지만 그것이 시간이 지나면서 이광기 씨를 참 많이 변하게 했고 또 그 변한 것이 누군가에게 베풂이 될 수 있다는 것이 참 우리 사회가 이러네요.",
  "그래서 저는 책 제목도 저는 항상 꽃으로 비교를 했었어요. 저의 첫 전시 제목이 내 삶이 꽃이라면 죽음은 삶의 뿌리다. 그러면서 죽음이 결코 슬픔이 아니라 결국은 또 다른 삶의 뿌리가 될 수 있겠구나. 그래서 책 제목도 제가 내가 흘린 눈물이 꽃이 되었다.",
  "청취자 문자가 계속 오는데 소개를 드려야 할 것 같아요. 9651님 “석규 분 떠났을 때쯤 같은 나이에 아들이 있어서 매우 공감하며 슬퍼했던 기억이 납니다. 지금은 그 아이 고등학생이네요. 상상할 수도 없는 슬픔과 힘든 과정을 이겨내신 것 진심으로 박수 쳐드리고 싶습니다.”",
  "7033님 “왕건에서 신검 역할을 했던 거 지금도 생생합니다. 저는 8살 쌍둥이 아빠입니다. 자식 잃은 슬픔이 얼마나 컸을지 상상도 안 가네요. 항상 응원합니다.” 이광기 씨 배우 때 항상 정말 엄청난 작품을 하셨던 거 그 이야기를 해야 하는데 시간이 다되어버려서 지금 그 이야기를 못 하고 있는데.",
  "아니, 그래도 좀 저희가 TV 화면을 통해서 아니면 영화라든가 이렇게 만나야 하지 않을까 싶은데요. 계획은요?",
  "아직까지 접종 이후에 대해서는 가보지 않은 길이기 때문에 예측할 수 없는 거군요.",
  "그러면 지금 백신 우리가 확보 물량 이야기하잖아요. 제일 처음에 4천만 명 확보했다고 하다가 지금은 더해서 7,600만 명분 확보가 가능하다고 지금 발표가 나오고 있는데 이 확보분은 괜찮습니까?",
  "그러면 화이자, 모더나, 얀센, 아스트라제네카, 노바벡스 여러 가지 다양한 백신들이 있는데 이 백신들 임상을 다 끝내놓고 지금 시작한 건 아니잖아요.",
  "그런데 부작용은 지금 걱정 없습니까?",
  "부작용 걱정이 전혀 없지는 않은데요. 이게 이제 원래 임상시험을 마치려고 하면 훨씬 더 긴 시간이 필요한데 긴급 승인의 조건을 충족한 것들은 일단 긴급 사용을 할 수 있도록 허가가 났습니다. 그런데 긴급 사용을 허가할 때의 데이터상으로는 비교적 안전해 보인다. 그렇지만 훨씬 더 많은 사람들에게 현장 접종을 하게 될 경우에는 이제 임상을 할 때 수보다 더 많으니까 임상을 할 때 관찰되지 않았던 것이 나타날 수는 있습니다. 그럼에도 불구하고 긴급히 개발되었음에도 불구하고 비교적 중증의 부작용은 생각보다는 덜해 보인다 이것이 임상 결과이기도 하지만 다른 나라들이 지금 긴급히 사용해보고 있는 현장에서의 데이터이기도 하거든요. 그러니까 우려했던 것보다는 안전해 보인다 이렇게 평가는 할 수 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 백신 살펴봤고요. 지금 코로나19 치료제가 식약처에서 자문 결과 두 번째 기다리고 있다고 들었습니다. 치료제 쪽은 어떻습니까?",
  "이거는 이미 어제 두 번째 자문 결과가 나왔습니다.",
  "그런데 이 바이러스가 변해서 지금 변이바이러스가 다양한 곳에서 다양한 형태로 나온다고 하거든요. 이거는 어떻습니까?",
  "이거는 이제 백신을 잘 모르는 분들의 걱정인데 우선 하나는 이 변이체가 백신을 뭐 어떻게 한다, 저렇게 한다 말이 많았잖아요. 그렇게 한다고 하면 항상 주류 변이체가 되어야 합니다.",
  "그러니까 이미 쫙 많이 퍼져 있어서 이 변이체에서 확진자도 생기고 사망자도 생기고 이 변이체가 주로 활동하는 게 되어야 한다는 거예요. 아무리 변이가 나와도 주류가 안되잖아요.",
  "대세가 되어야 한다.",
  "그렇죠. 대세가 안되잖아요. 그러면 이것이 만들 수 있는 문제가 거의 없다는 거예요. 그러니까 이게 주류가 되어야 하는데 일단 주류가 되기 쉽지 않습니다, 첫째 하나는. 두 번째는 백신은 중화항체뿐만 아니라 다양한 형태의 세포성 면역 그 다음에 항체성 면역 이런 걸 만드는데 남아공에 대해서 항체가 잘 작동 안한다고 하는 그 항체는 항체 100몇 개 중에서 1개거든요. 그렇기 때문에 다양한 형태의 면역이 복합적으로 작용하기 때문에 역사적으로 제대로 개발이 된 백신을 극복한 변이체 자체가 없습니다, 이게. 그렇기 때문에 이런 정도의 변이로 백신을 무력화한다고 하는 것은 역사적으로도 없었지만 일어날 가능성이 너무도 낮기 때문에 오히려 우리는 어떻게 하면 신속히 백신을 우리의 일정에 맞춰서 접종을 하는가. 그렇게 되면 변이체가 나오든 나오지 않든 상관없이 우리는 우리의 일정대로 집단 면역에 도달하면서 일상생활로 복귀할 것으로 이렇게 예상이 됩니다.",
  "107명이 발의하겠다고 발표를 했고 보면 민주당 의원도 있고 정의당 의원도 있고 열린민주당 지금 강민정 원내대표도 참여를 하셨습니다만 지금 오전에 더불어민주당에서 의원총회 있었고 이 자리에서 당론으로 이걸 채택할 것인가에 대한 논의가 있었다고 하는데 지금 끝났는지 아니면.",
  "아직 안 끝난 것 같더라고요.",
  "오늘 아마 여러 가지 지금 다뤄야 할 의제들이 큰 것들이 많잖아요. 그래서 약간 의총이 생각보다 길어지는 것 같아요.",
  "어떻게 예상하세요?",
  "저는 뭐 사실 이 문제 민주당 의원들이 이미 107명 중에서도 상당수가 동의를 했고 그리고 민주당 지도부도 이 사안의 중요성을 충분히 인지하고 있을 거라고 생각해요. 그래서 긍정적 결과가 나오지 않을까 저는 그렇게 기대하고 있습니다.",
  "결과가 곧 나오겠습니다만 결론이 만약에 당론으로 안된다고 하더라도 탄핵소추안 발의까지는 지금 의원들이 다 참여를 했기 때문에 진행이 된 겁니까, 그러면?",
  "저희는 하는 게 맞다고 봅니다. 이거는 사실 국회의원 개개인이 헌법기관이고 그 헌법이 부여한 역할을 하는 게 맞죠.",
  "지금 이 탄핵의 대상이 되는 판사 있지 않습니까, 두 분. 이분들이 지금 사표 냈다면서요?",
  "그분 중에 한 분은 임기가 2월 말인데 말하자면 이제 이 법관들은 10년 임기가 보장되어 있잖아요. 그러면 임기 말에 다시 이제 사직서를 내느냐, 안 내느냐. 그 다음에 재임용에 신청을 하느냐, 아니냐. 이런 거에 따라서 임기가 다시 연장되는데 한 분은 2월 말에 임기 말인데 재임용 신청을 안 한 상태에서 자동으로 2월 말에 끝나고 한 분은 이번에 사직서를 낸 판사들이 많았잖아요. 그중에 한 명으로 사직서를 냈다고 하더라고요.",
  "국민의힘이라든가 야당 쪽에서 입장은 혹시 들어본 게 있으십니까?",
  "여기 사실은 이런 부분에 대해서는 아직 본격적으로 의견을 내지는 않은 것 같아요.",
  "그렇군요. 만약에 이게 상정되면 통과 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "저는 통과 가능성이 있다고 봅니다. 왜냐하면 이게 대통령 탄핵은 3분의 2가 찬성을 해야 하지만 법관 탄핵은 사실 과반수 찬성이거든요. 150명이 찬성을 하면 되고 이미 107명의 의원들이 동의 의사를 밝혔기 때문에. 그리고 아까 우리 진행자님이 말씀하신 것처럼 최근에 이 사법부의 판결에 대한 국민 법감정과 너무나 격차 것들이 최근에 굉장히 많이 큰 사건들을 통해서 누적되어 왔던 상황들도 있고. 그래서 그렇게 저는 비관적으로 보지 않습니다. 잘 될 수 있을 것 같다.",
  "저는 이렇게 전례를 저희가 남겨야 한다고 생각합니다.",
  "그러면 더해서 이번에 2명의 판사 탄핵 이후에 추가로 사법개혁 관련 입법 추진이라든가 전관예우 금지법 같은 거 제정한다든가 이렇게까지도 나가야 한다고 보세요?",
  "저는 필요하다고 봅니다. 이미 사실 이탄희 의원 같은 경우 사법행정. 법원행정처가 사실 문제가 됐었잖아요. 기존에 사법농단의 중심적인 역할을 했던 곳인데 그래서 사법행정위원회를 신설하는 법안을 이미 냈었어요. 그런데 이런 여기에 대해서 약간 지금 현재 대법원에서 이게 위헌적이라는 해석을 다뤄서 약간 지금 제도에 걸린 상태이기는 한데 이번에 탄핵이 만일의 경우 전 국민적으로 지지를 받고 통과가 된다면 사법개혁에 그동안 미진했던 이런 분들이 속도와 탄력을 받는 계기가 되지 않을까. 그러면 이제 사법개혁과 관련된 개혁 입법안들이 준비된 건 상당히 많이 있는 걸로 알고 있거든요.",
  "어제 국가인권위원회가 고 박원순 전 서울시장의 성추행 의혹에 대해서 6개월 동안 조사한 결과를 발표했습니다. 박 전 시장 피해자에게 행한 성적 언동이 성희롱에 해당되고 또 서울시 등에 피해자 보호와 재발 방지를 권고했는데요. 이 사건 공동행동에 참여하고 있는 한국성폭력상담소 김혜정 부소장 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 나와 계시죠?",
  "인권위가 오랜 심의 끝에 조사 결과 의결했고 그 결과를 어제 밤늦게 발표를 했습니다. 이 결과 어떻게 평가를 하시는지요?",
  "피해자가 다른 피해자와는 다르게 피고소인 사망으로 인해서 굉장히 험난한 길을 걸어왔습니다. 이제 본인이 겪었던 경험이 그러한 성희롱, 성적인 언동, 부적절한 직장 내에서 이루어지지 말아야 할 행동들이 있었다고 하는 것 때문에 피해자는 굉장히 안도했고 또 더불어서 제도적 개선에 대해서 많은 권고가 이루어졌는데 굉장히 필요하고 사회가 나아졌으면 좋겠다고 하는 그런 심정을 밝혔습니다.",
  "결과 발표 나고 나서 피해자와는 입장 같은 걸 들으신 게 있습니까?",
  "입장 같은 거를 들었습니다. 그래서 이제까지 피해자 분은 뭐라고 말씀하셨냐 하면 내가 겪은 일에 대한 사실 확인 이런 것들이 굉장히 중요하다고 그동안 호소를 많이 했는데 자신이 무슨 일을 겪었는지 속옷 이런 것들 다 포함해서 하나하나 세부적으로 적시되는 게 그동안 피해자에게는 참 괴로운 일이었거든요. 그래서 그런 것보다 우리 사회가 어떤 개선을 해나가야 할지 무엇이 문제였는지를 인권위가 오랫동안 숙의해서 의논해주신 그 시간들이 너무 고마웠다. 이런 시간들이 너무 중요한 것 같다 이런 이야기들을 해주셨습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 이제 이 부분을 여쭤볼까 싶은데요. 어제 정의당 김종철 대표가 사죄를 하고 사실 밝혀지면서 직위해제가 됐습니다. 그리고 이제 이 이후로 형사 고소하지는 않겠다는 지금 입장인 것 같은데 이 부분은 어떻게 판단하시는지요?",
  "고소를 하지 않는다는 점에서 이제 많은 분들이 질문을 하시더라고요. 서울시장 사건 같은 경우에도 지금 인권위 그리고 제3자가 감사원 청구도 하셨고 피해자는 지난 오랜 기간 동안 주변에 호소한 그런 면이 있었고요. 고충. 그러니까 형태로 피해자들은 말하시는 거거든요. 그리고 고소가 고소 기한이 있습니다. 이거는 피해자의 선택과 결정이 바뀌기도 합니다.",
  "어떤 뜻인 거죠, 그게?",
  "처음에는 고소를 생각했다가 나중에 문제가 굉장히 잘 해결되면 내가 법적 절차보다는 어떤 우리 조직 내에 해결을 하겠다고 할 때도 있고요. 반대로 나는 이렇게 사과를 하고 어떤 개인적인 인간적인 절차를 진행하려고 했는데 이게 안되었을 때 고소를 나중에 결심하기도 하고. 내가 쓸 수 있는 어떤 제도적인 안내가 이루어져야 하고 그래서 가장 나의 존엄함 그리고 진실 이런 것을 밝힐 수 있는 방식을 피해자는 찾아가게 되는 여정이거든요. 그렇기 때문에 어떤 방식을 취하지 않으면 안되고 이것을 다른 사람들이 판단하기보다는 피해자가 왜 그런 선택을 했는가. 그리고 피해자 선택이 잘 실현되는지를 같이 지켜보고 그것이 이루어질 수 있도록 같이 응원하는 거. 그리고 그것이 잘 이루어지지 않았을 때 피해자가 하게 된 또 다른 선택을 같이 확인하는 거 이런 과정이 필요하다고 생각됩니다.",
  "말씀하시면서 온라인, 디지털 이쪽을 상당히 많이 강조해주셨는데 뭔가 편리하고 새롭게 바뀌는 거에는 다 온라인, 디지털 이게 들어가 있어요.",
  "그런데 공정거래위원회에서 디지털 시장의 공정거래 질서를 확립한다. 이게 어떤 내용들이 담겨 있는 겁니까?",
  "그런데 그럼 플랫폼 사업자들은 이제 신생업체지만 또 독과점 업체들도 상당히 많이 생길 것 같고 그리고 규제한다 그러면 싫어하지는 않을까요?",
  "분명히 지금 그런 측면이 있을 수도 있습니다. 저희들이 생각하기에 플랫폼 사업자가 여러 가지 측면에서 혁신에 도움이 되고 우리 산업에 도움이 되고 우리 경제에 도움이 되는 부분이 분명히 있습니다. 지금 말씀 드린 것처럼 입점업체 측면에서 보면 자기들의 영업 범위가 동네밖에 없었는데 음식점을 생각해보면. 이제는 조금 더 멀어진 데. 4km, 5km 떨어진 쪽에도 배달이 가능하니까 그렇죠? 그리고 어떻게 보면 소비자 입장에서는 엄청난 편의성을 가지고 있습니다. 문제는 이런 사업자, 입점업체나 아니면 소비자들이 플랫폼에 많이 의존하게 되면서 거기에 종속하게 되면 여러 가지 문제가 발생을 합니다.",
  "그렇죠? 이제 플랫폼 사업자는 누가 입점을 할 것인지 그리고 입점업체하고 관계에 있어서 제대로 된 정보를 안 줄 수도 있고 계약관계에 변화를 늦출 수도 있고 보다 중요하게는 입점업체에 대한 노출 순서를 어떻게 정할지 이런 부분에 있어서 영향을 줄 수도 있고요.",
  "여쭤볼 게 많은데 시간이 또 많이 없어요.",
  "벌써 이렇게 됐네요.",
  "송0659님께서 \"힘이 됩니다. 위원장님께서 부임하시고 개선되는 일들이 많은 것 같습니다.\"라는 응원 문자도 보내시고.",
  "관계좌는 아니시죠? 누구인지는 잘 모르시죠?",
  "공정하게 들어온 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 이제 기본적으로 재벌개혁 여기에도 일을 많이 하시잖아요. 올해 또 관련된 일도 하십니까?",
  "네, 당연합니다. 저희들이 공정거래법이 작년에 개정되면서 재벌 관련한 제도가 많이 바뀌었습니다. 이 부분에 대해서 저희들이 이제 하위 법령으로 실제로 시행령이라든가 지침이라든가 고시라든가 이런 부분에 대해서 변형을, 그러니까 개정을 해야지만 실제로 저희들이 이 부분을 개정할 수 있거든요. 그래서 이 부분을 갖다가 저희들이5월부터 여기에 이해관계자 분들한테 설명을 하고 개정하는 노력을 할 거고요. 그리고 또 하나는 저희들이 재벌 또는 기업 집단에 있어서 가장 큰 문제 중에 하나가 부당한 내부 지원이라든가 아니면 일감 몰아주기를 하지 않습니까? 그런데 일감 나눠주기에 대해서 저희들이 확실히 볼 겁니다. 그리고 이 부분뿐만 아니라 기업집단 스스로 변화할 수 있고 법을 자율 준수할 수 있도록 이러한 문화를 갖다 확산시키는 노력을 저희가 하겠습니다.",
  "미국의 46대 대통령입니다. 조 바이든 행정부가 오늘 새벽 우리 시간으로는 새벽 002시 그리고 미국 정오에 취임식이 있었습니다. 현지 연결해서 분위기 어땠는지 여쭤보겠습니다. 미주한인 유권자연대 김동석 대표 전화 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "코로나19도 있었고 의사당 점거사태가 있었고 그래서 취임식 분위기가 썩 좋지 않을 거다. 걱정도 많이 했습니다. 그리고 또 다른 폭동이 있지 않을까 우려도 했었는데 취임식은 잘 끝난 거죠?",
  "그러니까 조지아 같은 경우에는 정말 트럼프와 바이든 간에 치열한 접전에서 아주 중요한 곳인데 이곳에 아시안들의 역할이 컸군요.",
  "바이든 정부가 리더가 연약하지 않냐. 너무 고령이다. 그래서 이 미국을 다시 어떻게 하겠다. 이런 우려가 많았는데 다행히 상원의 다수당을 확보했어요. 그게 조지아 선거였습니다. 그래서 아주 관심거리고 시선이 집중됐는데 아시안들이 바이든 쪽에 투표를 많이 했죠. 그래서 아주 목소리 커졌습니다.",
  "알겠습니다. 트럼프는 지금 어떻게 되고 있습니까?",
  "글쎄요, 오늘 이게 엉망이죠. 이런 적이 없었는데 트럼프 가면서 굉장히 긴장을 시켰어요. 우리 진 거 아니다. 선거불복이라는 걸 굽히지 않고 그 다음에는 끝까지 싸우겠다. 뭐 이런 이야기를 했어요. 앤드류 공군기지에서 가족들 중심으로 이렇게 떠나가는 행사를 하면서. 이건 시작이다. 그리고 희망적인 거는 꽤 빠른 시간에 여기 다시 돌아오겠다 이런 이야기를 하면서 갔잖아요. 그러니까 이게 바이든은 제도권 안에 공화당이 바이든과 거리를 두더라도 하나의 자기를 따르는 7,400만 명이 나를 찍었다는 입버릇처럼 이야기를 했는데 이걸 가지고 정치세력화하는 수순을 밟지 않겠냐. 이게 우리를 우려하게 하는 그런 부분이라고 설명할 수 있죠.",
  "그리고 또 하나가 사참위가 밝힌 내용입니다만 임경빈 군입니다. 물속에 빠져 있었고 물에서 구했어요. 그런데 이제 상당히 위급한 상황이기 때문에 응급헬기로 빨리 이송을 해야 하는데 이걸 함정으로 보냈기 때문에 구조 지연 의혹을 계속 제기했었는데 이것도 무혐의 결론 났죠?",
  "사참위에서 진술했을 때와 또 검찰에 가서 진술했을 때 진술이 다르군요.",
  "거의 뒤바뀐 상황이라고 저희들은 추측이 되는 거죠. 어제 자료를 보니까. 가령 예를 들어서 물속에서 고개를 물속에 처박고 있는 상황으로 건졌다. 이런 거잖아요. 그런데 전혀 그렇지 않았어요. 그리고 구조적으로 불가능해요. 구명동의를 입으면 목이 받쳐져서 하늘을 보게 됩니다, 물에서는. 그리고 저희한테도 그렇게 진술을 했어요. 그랬는데 이 진술이 바뀌고 시반이 발견됐다? 아예 그런 얘기 들은 적 없고요. 그러니까 한마디로 저희한테 와서 진술할 때는 사건이 아주 사회적으로 커지기 전이기 때문에 그나마 진실에 가깝게 진술을 했을 텐데 이게 이제 특수단이 생기고 사회적으로 큰 물의를 일으키는 사건이 되니까 유리한 쪽으로 진술을 바꾼 걸로 판단할 수밖에 없습니다. 그러니까 경빈 학생이 실제로 사망에 있었음에 대해서 조금 더 부풀려서 얘기를 한 게 아닌가. 이건 대단히 위험합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 윤석열 검찰총장의 지시로 이 특별수사단이 설치됐잖아요. 그리고 어제로 활동은 거의 마무리된 것으로 보입니다. 열심히 수사를 했는데 성과가 없었던 것으로 보시는 건지 아니면 그렇게 의지가 안 보였던 것으로 판단하시는지요.",
  "과거에 여러 가지 과거사 관련해서 중요한 부분이 있다고 그랬을 때 국정원에 이런 걸 요청하고 또 일부 문건을 받은 경우는 있었잖아요.",
  "그러니까 아마 이런 식으로 가는 건 처음일 겁니다. 이런 식이라는 단어의 뜻은 원래는 국정원이 저희에게 3단계에 걸쳐서 본인들이 다 필터링해서 마지막 단계에서 우리에게 걸러진 것만 주는 걸로 했었거든요. 그런데 이제 그건 저희가 받을 수 없다 이래서 강하게 문제제기를 했고 국정원에서 전향적으로 받아들여서 전체 목록을 지금 열람하는 이 상황은 아마 과거에 없을 걸로 알고 있고요. 그렇기 때문에 지금 상태가 서로 시금석을 세우는 거죠. 그랬는데 여기에서 만약에 실제로 저희가 조사하는 데 불가능한 열람 방식이 있다면 그 부분은 문제가 좀 될 겁니다. 그래서 어쨌든 언론에서도 그 부분에 대해서는 현실적으로 열람을 해서 조사가 가능하도록 이 부분에 대해서는 많은 힘을 실어주셨으면 감사하겠습니다.",
  "만약에 열람을 통해서 밝혀진 내용들이 의미 있는 것이 나왔고 그러면 이것이 지금까지의 수사라든가 이런 것과 배치된다고 그러면 이게 또 다른 특검의 자료로도 활용될 수 있겠군요?",
  "단서가 되는 거죠. 당연하죠. 저는 64만 건이 판도라의 상자일 수 있다고 생각을 합니다. 이게 아무리 중복이 많이 된 문서들이라 할지라도 64만 건이면 정말 이거 하루로 나눠도 몇 개인지 가늠이 안될 정도로 많은 건수거든요. 그러면 세월 호에 관해서 저희가 현재까지 전혀 캐치하지 못했던 상황들을 아마도 캐치하게 될 가능성이 높아서 저희도 지금 인력이 현재는 부족하지만 다수의 인력을 확보해서 TF를 꾸려서 저희도 하고 있는 중인데 이 부분은 어쨌든 전향적인 자세가 없으면 그냥 64만 건을 제공했다 이 워딩의 실제화가 대단히 중요하다 이렇게 생각이 됩니다.",
  "그러니까 그 부분이 더욱더 중요하게 느껴지는 게 한일 관계가 한·미·일 공조와도 연계가 돼 있고요. 또 한편으로는 한·중·일 간의 관계에 있어서도 상당한 의미를 지금 둘 수밖에 없는 거거든요. 이 부분까지는 어떻게 좀 풀어야 된다고 보세요?",
  "또 중간에 실수하거나 이런 거 있으면.",
  "그런 게 있거든요. 그래서 선거라는 게 알 수가 없어요. 이제 그러다 보면 시선들이 시민들의 시선이 결국은 국민의힘 경선 쪽으로 쏠리게 되면 안철수 대표한테 가졌던 어떤 이미지나 이런 것들이 지금과 같은 상황이 되겠냐는 데 대한 의문이에요. 그러니까 저는 안철수 대표가 판단착오를 한 것 같은데 어쨌거나 지금 보궐선거라는 게 제가 누차 말씀 드리지만 조직적 힘이 없으면 참 힘듭니다. 그리고 이게 나중에 여당의 집중적 공격이 있을 경우에 그걸 방해해줄 수 있는 당의 어떤 조직 기반이 없으면 굉장히 힘들고 TV토론도 안철수 대표한테는 트라우마예요. 아시겠지만 지난 대선 상상해보시면 여러 가지 트라우마가 있습니다.",
  "그때 많이 여러 가지.",
  "제가 감췄습니까? 뭐 등등 여러 가지가 있죠. 그런 상황에 지금 만약에 이 국민의힘이 경선이 성공적으로 끝난다고 하면 글쎄요, 안철수 대표 과연 안심할 수 있을까요? 저는 상당히 가변성이 있다고 봐요.",
  "국민의힘은 3자 대결로 해도 승산이 있다. 이렇게 판단하고 있다는 느낌이.",
  "처음에는 그게 그냥 단순히 안철수 대표를 압박하는 것 같았는데 점점 어떤 면에서 보면 현실화되는 게 아닌가 저는 솔직히 그런 생각도 듭니다. 단순한 어떤 협박용이 아니라 실제로 그렇게 갈 수도 있겠다는 생각도 들어요.",
  "야권에서 단일화 안된다고 그러면 여권에서는 상당히 호재 아닌가요?",
  "당시 보도가 기억이 나는데 보면 왜 김학의 전 차관이 출국금지 명단에 없었어 이걸 지적한 게 있었고 그리고 그래도 누군가가 적극적으로 행동해서 밖으로 나가는 거, 도피하는 걸 막을 수 있었다고 보도가 나온 게 기억이 납니다. 그런데 시간이 지나서 지금 보니까 그 과정에서 뭔가 불법적인 것이 있기 때문에 검찰은 들여다보고 있다고 한다고 하는 말씀이신 것 같은데 어떻게 보고 계십니까?",
  "그러니까 원료 물질에 차이가 있다 이렇게 해서 이게 유죄가 나오기도 하고 무죄가 나오기도 하고 이런 거네요.",
  "그러니까 의심은 많이 가지만 명확한 근거가 나오기 전까지는 무죄로 봐야 한다 이렇게 이해를 하면 되나요?",
  "저희는 안철수 잘 아는 사람들이 많기 때문에 그렇게 당하지는 않을 겁니다.",
  "저희는 그때 힘들었습니다, 아주.",
  "그러면 민주당 지금 상황은 최민희 의원께서 말씀해주세요.",
  "민주당은 일단 우상호 의원이 출사표를 던졌고요. 그리고 가장 강력한 후보로 이야기되는 박영선 장관도 본인이 그렇게 표현했잖아요. 당이 어려운 상황이 되면 나 나갈 거다 이렇게. 그렇기 때문에 아직 출마 선언은 안했지만 강력한 후보로 남아 있는 거고. 그 다음에 박주민 의원도 아까 읽어주신 댓글에 맨날 똑같은 사람 나오냐. 새로운 사람 나와라에 딱 맞는 케이스가 박주민 의원이잖아요. 인지도나 뭐 재선 의원이니까. 고민을 하고 있는 것 같고. 그런데 박주민 의원의 고민의 시간이 길어지면 곤란하죠. 그러니까 이 쪽이건 저쪽이건 빨리 결단하는 게 모두에게 좋은 것 같고요. 그리고 일부에서는 제3후보를 계속 찾는다는 거 아닙니까? 그래서 몇 명이 거론되기 때문에 민주당은 지금 서울시장 재보선 이 판에서 빨리 나서면 안되죠. 이게 정상인 거예요. 국민의힘이 더 저렇게 먼저 준비하는 게 맞는 거죠.",
  "저는 우상호 의원께서 사실 경선 절차가 계속 늦어지는 거에 대해서 이거 특정인을 기다리고 있는 거냐 이렇게 말씀을 하셨는데 그게 박영선 장관을 의미하는 것인지 아니면 아까 최민희 의원이 언급하신 제3의 인물을 언급하는 것인지 모르겠지만 어쨌든 민주당이 내부에서 누가 판단하는지 모르겠지만 경선 절차를 늦춘다는 거는 지금 후보군도 약간 불안 하다는 생각을 하고 있는 것 같아요, 민주당도 솔직히. 그래서 저는 이 눈치게임은 한동안 지속될 것이다 이렇게 보는 것이고. 그 대신에 앞으로 1달 정도는 국민의힘 후보들의 시간이 왔다 저는 이런 생각을 합니다. 그 기간 동안에 치열한 경쟁을 했으면 좋겠고 저는 안철수 대표께서도 호랑이 잡으려면 호랑이 굴에 들어가야 한다는 심정으로 국민의힘에 들어오셔서 경선 절차에 참여한다. 만약 그래서 후보가 되신다 그러면 제가 공언하겠습니다. 제가 1종 보통 있는데 제가 유세 차 몰겠습니다. 후보가 되시면 제가 유세 차 몰겠습니다.",
  "4월 보궐선거가 80여 일 앞으로 다가왔습니다. 후보자들 저희가 계속 만나보고 있는데요. 지난달 27일 출사표 던지신 분입니다. 열린민주당 김진애 의원과 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "새해 복 많이 받으시고요. 열린민주당에서 일찌감치 출마 선언을 하셨는데 지금 뉴스 나온 걸 보니까 경선을 준비하고 있다고 들었습니다.",
  "사실 일찌감치는 아니고요. 열린민주당은 독특해서 열린 추천이라는 제도가 있습니다. 그래서 당원과 일반 국민에 대해서 2주 동안 추천을 받았어요.",
  "그래서 그 추천을 받은 거를 제가 알고 저는그 전부터 거론이 됐으니까. 그래서 제가 27일에 한 거고요. 그 다음에 또 당에서 추천받으신 분들한테 이제 출마 의지를 확인하는 절차를 밟았거든요, 지난주에.",
  "그러면 당원들의 추천을 미리 받고 그 대상에 들어간 분들에게 출마할 의향이 있습니까라고 확인을 하는 거군요.",
  "그렇습니다. 그 과정을 지난주에 거쳤고 아마 정봉주 의원께서 여러 가지 고민을 하시다가 출마하시겠다. 월요일에 확인이 되어서 그래서 어저께 대외적으로 발표가 된 겁니다.",
  "그러면 열린민주당에서 서울시장 후보로 김진애, 정봉주 두 후보 간에 경선이 있군요.",
  "핵심 중에 하나죠.",
  "지난해 같은 경우에는 문재인 정부에서 적극적인 정책들을 내놨지만 계속해서 서울시에서는 부동산 값이 껑충껑충 뛸 수밖에 없었어요. 이건 왜 그렇다고 보고 어떻게 잡을 수 있다고 보세요?",
  "일단 매크로하게 거시적으로 보면 일단 금리 문제하고 유동자금이 너무 크다는 문제가 있고요. 그 다음에 지금은 서울뿐만 아니라 세계 도시는 다 끙끙 앓고 있는 문제입니다. 정말 많이 올라갔습니다. 그러니까 이게 2005년 시절하고 비슷해요. 그때도 이제 거품. 그런데 그 거품이 3년 있다가.",
  "리먼브라더스 사태로.",
  "그때 서브프라임모기지 사건 때문에 다 꺼지지 않았습니까? 지금도 그럴 위험에 가 있는 거예요. 왜냐하면 특히 초저금리는 코로 나가 종식이 대개 올해 말 정도되면 종식이 될 것 같은데 그때 되고 나면 금리를 안 올릴 재간이 없습니다. 그러니까 굉장히 저는 소비자들에게 조심하라는 이야기를 해요. 대출에 너무 기대지는 않아야 한다. 그 다음에 굉장히 많은 공급이 계획되고 있기 때문에 굉장히 조심해야 한다 이런 저기를 하고요. 그동안 어떻게 올라왔느냐를 가지고 별로 이야기하는 것보다는 지금 어떻게 해야 하느냐.",
  "앞으로 어떻게 할 것이냐.",
  "지금도 문재인 대통령도 이번에 시정연설에서 주거 안정을 이야기했고요. 또 변창흠 장관도 공급 제시에 대해서 굉장히 적극적으로 나오고 있고요. 또 그렇게 적극적인 서울시장이 나타나면 더 좋지 않겠습니까? 그런데 국힘당 편은 안됩니다. MB식으로 돌아가서 모든 걸 규제 완화하고 이 거품에다가 기름 붓자고 하는 거 정말 무책임한 거는 해서 안됩니다. 굉장히 똑똑하게 그리고 공공과 민간의 파트너십을 가지면서 개발을 하더라도 일정 부분은 공익에 기여할 수 있게 하고. 그러면서도 어떻게 보면 민간의 자금이나 이런 부분도 지원을 해주고 이렇게 하는 재건축, 재개발 제가 이야기하는 지하철 역세권의 미드타운 같은 거 이런 것들은 꼭 해야 한다고 보죠.",
  "그건 광역단체장 이상은 불필요합니다.",
  "광역자치단체장 정도면 이미 굉장히 알려져 있는 인물인데 거기에서 뭘 또 10%를 챙기겠다고 그래요. 저는 그것도 이해가 안됩니다. 박영선 의원님이 저 미워하시겠어요. 박영선 의원님 지난번에도 챙기셨거든요. 저는 하여튼 못마땅합니다, 그런 거는.",
  "알겠습니다. 그러면 방금 말씀하신 것처럼 사람을 만날 기회도 별로 없고 또 여러 가지 체육관에서 많은 분들께서 활동하실 수 있는 그런 상황도 안되는데 선거운동 어떻게 계획하고 계세요?",
  "그래서 온라인 저도 지금 유튜브 김진애TV가 10만 구독자를 돌파했고요. 유튜브로 굉장히 많이 만나고요. 그리고 지금 방송에도 많이 나가고 인터뷰 유튜브에도 나가고 하는 거하고 그 다음에 이제 제일 중요한 게 토론회입니다. 토론회에서 어떤 모습을 보여주는 게 굉장히 중요할 거기 때문에. 물론 이제 안철수, 나경원 이런 사람들은 워낙 언론에서 마사지를 해주니까 그런 부분에서 약간 제가 디스 어드밴티지가 좀 있지만 진짜 토론에 나서면 자신 있습니다. 그리고 저는 더불어민주당의 권리당원이나 일반 당원들에게도 제가 법사위 활동을 통해서 상당히 지지를 많이 받고 있기 때문에 그렇기 때문에 제가 설득할 수 있다고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 상황은 이미 수사 시작된 거죠",
  "사실 그 날 당일에 시작되기 전에 백악관 앞에서 먼저 시위가 시작됐잖아요",
  "그 시위에 대통령이, 트럼프가 나와서 그 시위대들을 그 자리에서 의사당 쪽으로다가 그쪽으로 옮기라고 선동하는 워딩이 다 있습니다",
  "그 날 그걸 본 사람은 그런 게 나오고 그것뿐만 아니라 그 날 트럼프 대통령이 그 시위대들한테 한 워딩이 주말에 미국의 미디어들에 다 분석해서 나왔습니다",
  "그러니까 이건 트럼프가 지지자들을 선동해서 의회를 점령하게끔 그 날 발언 중에 마이크 펜스를 공격했어요",
  "\"내 말을 안 듣는다",
  "펜스가 내 말을 들으면 분명히 뒤집을 수 있는데 안 듣는다.\" 그러니까 그 지지자들이 '펜스의 목을 달아라' 이런 구호까지 SNS에 하면서 거기로 들어간 거잖아요",
  "그렇기 때문에 민주당 쪽에서는 그 날 그 회의가 너무 중요하기 때문에 한 004시간 만에 그 자리에서 다시 회의 속개해서 밤새도록 회의 결론을 냈어요",
  "그래서 바이든이 당선인으로 인증됐는데그 다음부터 사안을 보니까 이건 훨씬 계획적이고 조직적이고 전국적이었다는 게 드러나면서 민주당 쪽에서는 갖고 나올 수 있는 건 임기가 일주일이나 열흘이 남았다 하더라도 이건 그대로 탄핵 조치다",
  "그런데 이제 바이든 인수위원회에서는 주말에 회의를 하면서 이걸 좀 신중론을 폈습니다",
  "이게 지금 20일 취임하고 나면 의회가 너무 바쁜데 더구나 예년 같으면 취임하기 전에 의회에서 1월 초순에 장관급들의 인선이 좀 돼야 하거든요.",
  "해야 할 일이 있겠죠.",
  "네, 그런데 이번에는 불복 사태 때문에 아무 것도 못했잖아요. 그런데도 불구하고 탄핵이라는 걸로 또 의회가 가면 국정 운영 차질이 있다 해서 인수위원회에서는 좀 신중론인데 그래도 오늘 월요일에 개원하면서 민주당에서는 바로 탄핵안을 냈죠. 주말에 낸시 펠로시가 마이크 펜스 부통령한테 12시간 내에 수정헌법 25, 너희가 알아서 트럼프 대통령 직무 정지시키고 해임하고 12시간 안에 그렇게 한다는 답이 없으면 우리는 바로 탄핵 조치하겠다 해서 탄핵안을 냈습니다. 내일 한 번 더 수정헌법 25조 촉구결의안을 하원에서 내고 아마 지금 알려지는 바로는 수요일에 하원에서 이 탄핵안이 처리될 거다 이게 지금 뉴스입니다.",
  "그러니까 지금 트럼프 대통령을 그 대통령 자리에서 놔두면 안되겠다 싶어서 할 수 있는 취하는 조치가 2가지가 있는데 하나는 트럼프 행정부에 수정헌법 25조 발동해서 대통령 직무를 스스로 정지시키는 그것이 하나가 있고 그리고 의회 차원에서 탄핵 이 2가지 투 트랙인 것이죠?",
  "그렇죠. 그런데 지금 대통령 직위에서 다 정지시킬 수 있는 방법 중에 탄핵은 사실적으로 상원에서도 이게 논의되고 통고가 돼야 하기 때문에 상원은 아직까지 공화당이 주도권을 갖고 있는데 미치 매코넬 상원 공화당 대표는 침묵 코드입니다. 지난주말에 다음 주 상원은 소집 없다. 그러니 상원들 의회에 올 필요 없다 이렇게 공고를 하고서 그냥 침묵 코드입니다. 그러니까 하원에서 탄핵을 추진하는 것 그 다음에 이건 이 하원에서 탄핵안 추진하는 건 이후 대통령직에서 나온 다음에 트럼프의 행보에 자물쇠를 거는 이런 효과가 있다. 이게 상원으로 가면 대통령직에서 나온 다음에도 상원에서 이걸 논의하고 처리하게 되면 그 외에 트럼프가 가졌던 위법 사실들이 같이 공개되고 하면 2024년 다시 정치계에 복귀해서 출마하느냐 이런 것들에 대해서 좀 봉합을 하는 거 아니냐 이제 전문가들은 이런 평가가, 논평이 많습니다.",
  "그리고 주거 정책 관련해서도 여러 가지 공약들이 나와 있는 것 같은데 소개해주시죠.",
  "여러 가지 있지만 간단히 말씀 드리면 일단 청년들이 여기 머물고 살게 하는 게 제일 중요하거든요. 또 아이를 낳을 수 있게 해주는 게 중요해서 청년들에게는 수요자 중심에서는 2억 원 정도를 한 5년 간 무이자로 대출해주는 그런 제도를 도입할 것이고요. 공급을 위해서는 재개발, 재건축이 지금 시간이 15년, 20년 너무 많이 걸리니까 이런 것들이 실제로 필요한 곳에 필요한 공급이 제대로 안되는 측면이 있습니다. 특히 오래된 아파트, 구축 아파트들, 한 동이나 두 동 서 있는 이런 작은 아파트들을 빨리빨리 리모델링할 수 있도록 이렇게 제도를 개선하고 그 리모델링을 원활하게 하는 정책을 펴서 공급을 확대해줄 것이고요. 그 외에도 여러 가지 세대별, 또 계층별 맞춤형 주거 사다리 정책을 제안해놓고 있습니다.",
  "말씀해주신 것들 실현하려고 그러면 시간도 좀 많이 걸리고 예산도 많이 들어갈 것 같은데 지금 이번에 보궐선거이기 때문에 임기가 1년밖에 안되잖아요. 그 안에 다 이걸 실현할 수 있을까요?",
  "아닙니다. 이건 1년 3개월짜리 공약이 아니고요. 이번에는 5년 3개월을 기준으로 해서 다 공약을 내세울 수밖에 없습니다. 그리고 그 1년 3개월 안에 이루어지는 것도 있고 착수하는 것도 있고 이렇게 되는 것이죠. 실행이 분명하게 된다는 것을 보여주는 게 필요하고 저는 1년 3개월 동안 할 수 있는 일이 굉장히 제한돼 있기 때문에 이게 제일 중요한 것이 결국은 새로운 기업을 유치하는 것 그리고 지금 부산이 산학협력도시로 가는 게 제 제1공약이거든요. 대학과 기업을 연결하고 그 안에서 시너지를 못 거두면 부산에는 미래가 없습니다. 그렇게 하기 위해서는 스타트업이라든지 새로운 산학협력이 가능하기 위한 큰 글로벌 펀드를 끌고 들어오는 것도 필요하고요. 그건 이미 상당히 좀 진행돼 있는 상태고 그리고 대기업들도 상당히 유치를 하기 위해서 노력할 것입니다.",
  "야권 후보가 상당히 부산에 많이 등장을 하고 있습니다. 지금 상당히 여러 가지 조사 같은 거 보면 앞서 나가시고 있는데 다른 후보와의 차별점, 본인의 강점을 말씀해주신다면요.",
  "저희도 김장훈 씨가 구세군 활동을 한다더라는 얘기를 듣고 코로나 상황에서 구세군을 하나라는 궁금증이 있었어요.",
  "오히려 그건 좀 멀리 떨어져서 하니까 가장 적합한 나눔이라고 할 수 있죠.",
  "작년 말이었군요. 1TV 아침마당에 출연을 하셨습니다. 가수라는 말보다 기부천사라는 말이 먼저 떠오르는 분이다. 지금까지 기부한 금액이 200억이 넘는다. 기부금액이 200억이 넘는데 월세를 밀렸다더라.",
  "잘못하면 캐릭터 잡힐 것 같아요. 김장훈 그러면 아, 월세 석 달? 이렇게. 아니, 그게 왜냐하면 사실 사람들 입장에서 보면 이상할 것 같기도 해요. 그동안 가수고 한데 그런데 저는 다 어렵잖아요, 지금.",
  "저도 사실 모아떼어 게 하나도 없거든요, 아직은. 어머님 편하게 사시는 집만 마련해드렸고. 그러니까 저도 올해 10분의 1 이하로 줄었으니까 당연히 재정적으로 달리죠.",
  "그러니까 보통 사람처럼 밀릴 수도 있는 거고. 그런데 또 다행히 어떻게 되겠지 했더니 행사가 들어와서 벌어서 갚고 또 건물주가 오히려 그랬대요. 그래서 진짜로 없기는 없나 보네요. 그분이 우리 대표한테 그러더래요.",
  "아니, 저 밀린 거 보고.",
  "밀린 걸 보니까? 김장훈이 월세를 밀려? 이러면서.",
  "진짜 이 정도인가 싶은.",
  "네, 그래서 되게 저는 좋은 분을 만나서 아주 고맙습니다, 아주.",
  "그런데 그냥 일반적인 분들이 생각하실 때는 여유가 있을 때 기부하는 거 아니냐 이렇게 생각할 수도 있거든요.",
  "사람이 2명이 있으면 마음은 수만 개가 나올 수도 있는 거잖아요. 사람한테 딱 정해지지 않잖아요. 그러니까 저는 일반론적으로 이러니까 이렇다, 뭐 하니까 뭐 한다, 행복은 예를 들어 좋은 직장 갖고 이런 걸 생각을 안하고 살아서 그냥 제가 행복하면 행복, 저만의 이유. 그래서 그냥 뭐 여유 있건 없건 상관없고 이거 해야겠다 하면 하는 거죠.",
  "힘들지만, 내가 없지만 그래도 기부를 하면 참 행복하다는 느낌이 중요한 거 아니겠어요?",
  "그렇죠. 힘들지가 않아서요. 제가 최근에 깨달음으로 나눔 활동을 하면서 변화하는데 가장 최근에 제 가치관의 버전이 희생은 없다. 그러니까 어떤 사람이 보면 어우, 어떻게 저렇게 사나? 희생하는 것 같지만 그 사람은 행복해서 하는 거거든요. 그리고 제가 본인 좀 챙기라고 하는데 지금 제가 본인을 챙기는 거예요. 왜냐하면 챙긴다는 건 제가 행복해야 하잖아요.",
  "그런데 저는 제가 사랑하는 사람들 챙기고 좋아하는 거 보는 게 제일 행복하거든요. 그러니까 사실 보면 저 좋자고 하는 거지. 자기를 위한 거예요, 결국 사람은.",
  "고맙습니다. 이제 뭐 그런 거에 대해서 아예 신경이 끊어져서요.",
  "영향 그리기 님은 \"와, 이제는 월세 김장훈인가요? 정말 대단합니다.\"라고 지금 앞에다가 뭔가의 캐릭터를 붙여주시기도 하는데.",
  "그런데 저런 건 있어요. 한 6년을 제가 자의 반, 타의 반 쉬었더니 내가 내 의지와 상관없이 일을 못하면 나는 직업이 가수니까 돈을 못 벌 수도 있구나. 그러니까 좀 마지막 기회라 생각하고 챙겨서 주변 지인들은 좀 챙겨놓고 그 다음에 뭐 내 마음대로 살든가 해야겠다 이런 생각은 갖고 있습니다.",
  "주변에 있던 스태프라든가 매니저들한테도 차도 엄청나게 사주셨다면서요.",
  "예전에는 그랬죠. 제가 의외로 그런 게 있어요. 이렇게 뭐 나눔 같은 거 하면 무슨 고결하고 이럴 것 같지만 되게 속물적인 면도 많아서.",
  "속물적인 나눔도 있다?",
  "아니요, 제가 그런 게 많아요. 이런 거예요. 그러니까 싫은데, 저는 그렇게 안 사는데 그런데 차 같은 거 좀 좋은 차 타야 대접받고 이런 거 있잖아요. 그런데 아무래도 제 주변에 음악 하고 이러면 장인이나 장모들이나 이렇게 하면 좀 그럴 거 아니에요, 딸내미 시집보내면. 우리나라가 그렇게 음악, 연주인이. 그러니까 야, 이거 좋은 차 끌고 가, 집에. 장인, 장모한테 그냥 딱 가서. 그러면 내 딸이 괜찮나? 그런 거 있잖아요. 좀 속물적인 거죠. 그래서 저는 뭐 지하철도 타고 택시도 타고 정말 자유롭게 살거든요. 그런데 주변 친구들은 그냥 그래, 좋은 차 타. 그래, 좋은 차 타 뭐 그런 거죠. 그냥 단순한 이유입니다.",
  "발차기 한 지 오래됐는데 서전트가 조금 떨어지기는 했는데요. 요즘에 다이어트를 한 9kg 했으니까 다시 좀 올라가지 않을까 싶은데요.",
  "그리고 이제 또 김장훈 씨 하면 고음과 관련해서 상당히 많은 얘기들이 있잖아요.",
  "그 논란이 많이 있죠. 좋아하는 사람, 싫어하는 사람 있는데 그것도 저는 좋아하는 게 논란이라는 게 사실 신인 때 1, 2년 하고 마는 건데 30년 논란 가는 사람 혹시 보신 적 있어요? 그건 굉장히 핫하다는 거예요.",
  "안된다 그러면 퇴출되는 거죠.",
  "그리고 이거 그냥 뭐 되게 티미티미하게 그냥 그렇고 그런 사람이 아니라 항상 논란이 있는 거예요, 매년 새로 올라오는 거. 얼마나 좋습니까? 저는 다 긍정적으로 보는데요. 이유도 얘기할까요?",
  "제가 이어도에서 공연을 하려고 했는데 이어도를 잘 모르더라고요, 사람들이.",
  "이어도? 제주 남쪽에 있는?",
  "네, 마라도 옆에. 거기가 최남단입니다. 그런데 거기가 물에 잠겨 있죠.",
  "그런데 거기가 앞으로 정말 중요해요. 그래서 독도는 이제 저는 끝났다고 봅니다. 일본이 절대 못 가져가고 이제 최서단 격렬비열도 거기에 활주로나 공항 같은 게 들어와야 할 것이고. 불침항모라고 얘기하잖아요, 요즘. 그리고 이어도인데 이어도는 7광구와 연결돼 있기 때문에 복잡하게, 그러니까 짧게 얘기하면 해양과학기지에서 공연을 하면 미리. 어떤 분명히 이건 독도처럼 영도주권 문제로 문제가 나올 텐데 그 전에 문화적 행사로 붐을 일으켜서 전 세계 지금 한류가 뻗어나갈 때.",
  "그러면 하려고 했는데 왜 안되고 있을까요, 아직까지도? 공무 체계로 들어오는 것은.",
  "사실은 70년이라고 하는 오랜 세월 동안 민간기관이 이 일을 해왔고 이 민간 기관 시스템이 아주 강고하게 뿌리를 내리고 있을 뿐만 아니라 또 이 기관들로부터 아이들 입양한 입양 부모를 중심으로 하는 시민사회가 굉장히 거대하게 조직화되어 있습니다. 이런 시민사회들이 사실은 저희가 보기에는 조금 이해하기 어려운데 약간 입양 기관을 과도하게 옹호하고 있는 그런 분위기가 좀 있습니다. 이렇게 말씀드리기는 죄송한데. 어쨌든 간에 그러다 보니까 정부가 눈치를 많이 보고 사실 우리가 2016년에 은비 양 사건 때문에 대구 포천아동 사망사건 진상조사 및 제도개선위원회를 만들어서 어떻게 하든지 그런 입양을 통해서 아동 사망사건이 일어나지 않도록 하기 위해서 국가 책임으로 이걸 가져오기 위한 법 개혁 운동을 했습니다. 그런데 그게 좌절됐어요. 그래서 일이 계속 일어나고 있다 저희는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "70년 동안 고착화되어 있는 시스템이기 때문에 이것을 국가기관으로 바꾸는 것을 쉽지 않았다 이렇게 좀 볼 수 있을 것 같은데 그리고 이제 입양의 문제점으로 지적하신 것 가운데 결연과정이라는 게 좀 있다고 하는데 그러니까 입양 원하는 아기가 있고 양 부모와 서로 맺어주는 과정이 있지 않습니까? 이 과정에서 어떤 문제점들이 좀 보이세요?",
  "그러니까 이번에 결정적으로 그 문제가 일어난 건데요",
  "기본적으로는 아동이 입양 적합하느냐라고 하는 판단을 국가가 해야 하고 그 다음에 입양 부모가 입양 부모의 자격을 제대로 갖췄나 하는 게 국가의 공무에서 그걸 권위 있게 판단을 내려야 되는데 이 판단을 사실상 입양기관이 직접 하고 있고 입양기관의 사회복지사가 그걸 담당하고 있는 거예요",
  "그런데 이번에도 보니까 입양하겠다고 부모가 찾아와서 자기가 낳은 친자식의 동생을 삼아주고 싶어서 아이를 입양하겠다 그러면 만약에 이게 결연의 전문성을 가진 사람이면 그 순간에 깜짝 놀라면서 그 사람을 돌려보내는 게 맞습니다",
  "한 아이가 이 세상에 올 때 다른 아이의 어떤 욕구를 충족시키는 존재로 입양 아동을 바라보는 그 시선 자체가 인간을 수단으로 삼으려고 하는 미성숙한 입양 부모, 아직 자격이 없는 입양 부모인데 그걸 돌려보내지 않았습니다",
  "그러니까 입양기관의 사실상 입양 결연에 대해서 굉장히 큰 실수와 무책임이 일어났고 또 그런 걸 일선 사회복지사가 잘못하면 국내 입양 팀장이 슈퍼바이징을 해서 그런 게 제대로 되도록 작동시켜야 하는데 그걸 작동시키지 못한 사람이 사실 방송에 나와서 우리가 잘했다 이렇게 말하는 사태까지 벌어졌다",
  "그리고 생각해 보면 결연이 사실상 문제예요",
  "입양기관의 입양 결연의 결과로 학대가 일어난 것, 입양이 잘못됐기 때문에 학대가 일어나서 문제가 됐는데 입양이 잘못되면 우리가 보통 입양 3자라고 그러는데 입양 아동이 있고 입양 부모가 있고 아이를 낳은 친생부모가 있습니다.",
  "그러면 입양 전반적인 것들을 국가가 관리하고 국가가 책임을 져줘야 한다고 말씀하셨는데 좀 구체적으로 그러면 이걸 하기 위해서는 어떤 절차들 아니면 어떤 노력들이 필요하다고 보세요?",
  "저희가 생각하는 데 제일 중요한 건 첫째는 아동이 원가정으로 분리될 때 그 아동의 경험은 사실상 학대 경험입니다. 원부모로부터 버림을 받는 경험이기 때문에.",
  "분리자체부터 학대가 경험으로.",
  "그러면 이런 질문도 좀 드려볼까 합니다. 최근에 정인이 사건과 관련해서도 입양에 대한 시각들이 많이 좀 나오니까 전국입양가족연대에서 이런 성명서를 냈습니다. '입양은 죄가 없다. 문제는 아동학대다.' 또 원가정의 중요성을 말씀하셨지만 또 한편에서는 아니, 원가정에서도 학대가 이루어지는 거 아니냐라는 또 지적도 있는 것도 사실이기도 하고요.",
  "거의 다 동의합니다.",
  "우리 사회에서 입양 가정에 대한 편견이 또 생길 수 있지 않을까라는 우려도 좀 듭니다. 이 부분에 대해서도 좀 어떤 입장이실지, 어떻게 생각하고 계신지 좀 말씀해주시죠.",
  "새해 들어서도 1천 명대를 신규 확진자 오르내리고 있는 상황입니다. 연휴 영향도 있을 것 같고 확산세가 꺾인 건가 싶은 분석들도 나오고 있습니다. 여쭤보죠. 한림대학교 강남성심병원 감염내과의 이재갑 교수 연결하겠습니다. 교수님 나와 계십니까?",
  "지난 한 해 참 고생 많으셨던 분 중에 한 분인데 지난해 돌아보면 어떤 느낌 드세요?",
  "그냥 무슨 영화 같은 삶을 우리 국민 모두가 산 게 아닌가 생각이 사실 들고요. 단계, 단계마다 힘들었지만 조금 조금씩 이겨내는 모습들이 기억나고 있습니다.",
  "올해도 쉬운 상황은 아니잖아요.",
  "그렇죠. 지금도 뭐 800명대 많게는 1,000명대 계속 환자가 발생을 하고 있고 어쩌면 이번 겨울이 우리가 겪어야 하는 가장 마지막 고통이 아닐까 생각을 하고 있고요. 이번 겨울 얼마나 잘 지내는지가 앞으로의 상황들을 결정하리라 생각을 하고 있습니다.",
  "그 말씀은 이번 겨울 우리가 힘들지만 잘 버티면 마지막 겨울로 우리가 받아들일 수 있을까요?",
  "그럴 것 같습니다. 어쨌든 올해 백신 접종이 시작될 거고요. 그리고 어느 정도 연말까지 웬만한 국민들께서 특히 성인들하고 일부 중고생들이나 이런 사람들이 접종을 할 거기 때문에 유행 자체는 많이 가라앉을 거거든요. 그래서 이제 그런 부분을 기대한다면 지금의 마지막 시기를 어떻게 잘 지내냐 우리가 지금까지 고생했던 부분들에 대해서 조금 자부심을 느낄 수 있지 않을까 이런 생각도 해보게 됩니다.",
  "지금 구조적인 추세라고 말씀하셨는데 그러면 올해는 더 나빠질 수밖에는 없다 이렇게 이해가 되는데 맞습니까?",
  "코로나19 상황이 종식되면 이 부분에 의한 약간의 개선은 있을 수 있다고 생각을 합니다. 왜냐하면 이런 재난상황 하에서는 대개 혼인이나 출산을 미루는 경향도 있기 때문에 그렇다고 볼 수 있는데요. 그럼에도 불구하고 이 상황이 현재 추세를 반전시킬 만한 상황 개선이라고 보기는 어려울 것 같습니다. 그래서 이 문제의 심각성을 인식하고 보다 획기적인 형태로 정책 전환을 하지 못한다면 상황은 계속 나빠질 수 있다고 보입니다. 물론 아직까지는 외국에서 유입되는 인구가 있어서 우리나라 전체 머물고 있는 사람들의 숫자 규모는 유지가 되고 있습니다. 그런데 이제 계속해서 외국에서 유입하는 인구로 이걸 버티기에는 또 어려움이 있다고 생각되고요. 그래서 조만간 아마 국내 국적을 가지신 분이 아닌 분들까지 포함하는 인구까지도 감소할 수 있는 그런 상황으로 생각이 됩니다.",
  "한때는 너무 많이 낳는다. 줄여야 하지 않겠느냐라는 캠페인도 했었잖아요. 그리고 지금이 좋다. 둘만 낳으면 적당하다라고 이야기한 적도 있었고. 하지만 지금은 출산율 감소에다가 데드 크로스 현상까지 나타난다고 하는데 이게 상황에 따라서 아니면 어떤 시기에 따라서 변화가 있을 수도 있는 겁니까? 아니면 지금 상황으로 본다고 그러면 이거 특별한 어떤 변화 없이는 이 추세가 계속 이어진다고 봐야 하는 겁니까?",
  "말씀 들어보니까 출산율 저하가 단순히 그냥 이런 출산율로 바라볼 게 아니고 사회의 주거 문제, 복지, 교육, 일자리, 육아 모든 게 다 포함되고 해당되네요?",
  "그러면 이게 단기적으로 좀 뭔가 바꿀 수 있는, 전환할 수 있는 정책도 필요할 것 같고 장기적으로 대비하는 부분도 좀 생각해봐야 할 것 같습니다. 성태윤 교수께서 보시기에는뭐부터 시작하면 될까요? 지금까지 잘 안됐다고 한다 그러면.",
  "일단 가장 중요한 것이 역시 출산, 보육 자체에 대한 직접적인 지원이 될 것 같습니다. 그래서 결혼을 하신 분들 가운데 어린아이를 잘 낳지 않는 중요한 이유 중에 하나가 보육 문제거든요. 그래서 보육 자체에 대해서는 정부가 직접적으로 지원하는 게 맞을 것 같고요. 또 결혼을 안하거나 결혼한 다음에 아이를 좀 늦추는 일 중에 보육 이슈 이외에 소득 문제가 여전히 또 존재한다고 생각이 됩니다. 그래서 지금 말씀 드린 것처럼 어떻게 하면 노동시장의 경직성을 좀 풀어줄 수 있을까? 이게 중요한 문제라고 생각이 됩니다. 왜냐하면 청년분들을 일반적으로 고용해서 이분들이 일을 할 수 있도록 만들어주는 게 중요한데 그렇다고 해서 노인 분들을 일자리에서 내보내야 한다 이런 뜻이 아니라 생산성에 맞게 임금을 지급할 수 있는 체계를 만드는 것이 실제로는 인구 구조 문제를 해결하는 데도 매우 중요한 요소가 될 가능성이 있다고 생각됩니다.",
  "올해 정치권 일정의 주요 핵심 4월 보궐선거가 아닐까 싶은데요. 서울시장 보궐선거를 보면 민주당에서는 우상호 의원만 출마를 공식화하고 있고 야권은 많은 후보들 지금 뛰고 있고 또 야권연대 움직임도 가시화되고 있습니다. 오늘 더불어 민주당 탈당하고 무소속으로 서울시장 선거에 출마를 하셨습니다. 금태섭 전 의원과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요.",
  "저희 시사본부에서 첫 인터뷰를 금 의원과 함께하게 됐습니다. 새해 복 많이 받으십시오.",
  "청취자 분들께 인사 먼저 해주시죠.",
  "안녕하십니까? 금태섭입니다. 작년에는 코로나로 우리 모두 정말 큰 어려움을 겪었습니다. 올해는 힘을 합쳐서 이 위기를 극복했으면 좋겠습니다. 저도 열심히 하겠습니다. 새해 복 많이 받으시고 건강하십시오.",
  "지금 탈당하신 지는 얼마나 되셨죠, 민주당을?",
  "2달 좀 넘은 것 같습니다.",
  "어떻게 지내셨어요, 그동안?",
  "일단 되돌아보는 시간을 가졌고요. 그리고 이제 징계를 받고 결국은 그렇게 탈당을 했는데 저도 나름대로 돌이켜 보다가 지금 정부여당의 독주 또 편 가르기가 계속되는 것을 보고 이것을 바로 잡아야겠다. 그래서 제가 할 수 있는 역할을 해야겠다고 생각해서 다시 뛰어들게 됐습니다.",
  "언제쯤 계획하십니까, 지금?",
  "늦지 않게 할 생각입니다.",
  "알겠습니다. 공약 같은 거 내거나 아직 그러시지는 않으셨죠, 구체적으로?",
  "출마 선언을 하면서 내야죠.",
  "그런데 이제 그전에 지난해 말에 벌써 해가 바뀌었으니까요. 여기저기에서 이거 공약이라고 보도가 나온 게 있는데 서울시장되면 김어준 씨가 진행하는 방송 여기에서 아웃시키겠다 이렇게 말씀하셨습니까?",
  "그게 공약이라고 할 수는 없고 제가 평소에 생각하던 겁니다. 특히 미투 과정에서 피해자에 대해서 음모론을 제기한 것을 비롯해서 목소리 내기 어려운 분들을 정치적인 목적을 가지고 공격한 것은 저는 대단히 잘못됐다고 생각을 합니다. 여기에 대해서는 반박도 많이 있었는데 다만 김어준 씨가 진행하는 방송이 객관적이고 팩트에 충실한데 왜 그러냐. 이런 의견보다는 왜 다른 언론의 문제점은 지적하지 않고 김어준만 갖고 그러느냐. 그렇게 이야기를 하시는데 다른 언론들은 서울 시민의 세금으로 또 서울시를 간판으로 걸고 운영하지는 않습니다. 사실은 이제 시민의 세금으로 운영되는 서울 교통방송에서 이렇게 정치적으로 편향되고 미투 피해자라든가 이용수 할머님이라든가 어려운 분들에 대해서 계속 정치적으로 편향된 주장을 해서 괴롭히는 사람은 방송을 진행해서 안된다고 생각합니다.",
  "TBS가 지금 법인으로 독립된 걸로.",
  "법인으로 독립되어 있지만 재정적인 지원을 받고 있습니다.",
  "그래서 그건 필요하다.",
  "알겠습니다. 지금 무소속이신 거 아니에요?",
  "그런데 이제 범야권으로 선거가 치러질 것이라고 전망을 많이 하고 있습니다. 지금 구체적인 내용들이 들으신 게 있으신지요?",
  "그러니까 국민의힘과의 어떤 경선이라든가 이런 상황에 대해서.",
  "다 같이 힘을 모아서 집권여당의 독주를 막아내야 한다는 데는 저는 충분한 공감대가 있다고 생각을 합니다. 다만 이제 여기저기에서 성급하게 어떤 룰을 통해서 후보자를 선정하느냐 이런 이야기가 있는데 저희가 선거연대 혹은 단일화를 하다 보면 자칫하면 방법론에만 빠져서 제대로 된 시너지 효과를 못 냅니다. 저는 그런 논의는 사실 특정한 방법을 고집할 생각도 없고 공정하게 시민의 의사를 반영할 수 있으면 된다고 생각을 하고요. 그거보다는 오히려 각각 어떻게 서울을 변화시켜나갈 것인가, 우리가 무엇을 해야 하는가 그런 것을 이야기하고 또 가능하면 지금 출마 의사를 밝히신 분들이 모여서 거기에 대해서 토론하고 의논하고 논쟁을 주고받는 그런 시간을 가질 수 있기를 바라고 있습니다.",
  "범야권의 단일 후보가 만약에 나온다고 한다 그러면 경선 룰이 중요할 것 같은데요. 그 룰에 대해서는 전혀 아직까지 통보받으신 게 없고요?",
  "맞습니다. 그럼요.",
  "그러면 거기에도 일정 정도 시간이 되면 그쪽으로 힘을 실어주실 의사도 있는 건가요? 아니면 끝까지 완주하실 생각도 있으신가요?",
  "정치인들이 지지율 신경 쓰지 않는다, 여론조사 안 본다 그러는데 그게 다 거짓말이고요.",
  "신경 쓰일 거예요.",
  "네, 열심히 봅니다. 그런데 우리는 도전 자고 다른 거론되는 후보자들은 이미 서울시장이나 대선에 출마하신 분들이 많고 여권에는 여당 원내대표까지 지내신 분도 있습니다. 우리가 내세우는 건 그런 피로감을 주는 인물이 아니라 새로운 인물이 나서서 새로운 판을 짜겠다. 아까 말씀 드린 것처럼 윤석열 총장 같은 분을 비롯해서 새로운 인물도 활약할 수 있는 판을 짜겠다. 결국은 시민들이 결정하실 문제인데 지금은 인지도를 보면서 여론조사를 하고 계시지만 저희는 시민들이 정말 새로운 정치판을 원한다고 보고 그런 말씀을 잘 들으면 좋은 결과를 얻을 수 있다고 봅니다.",
  "지금 여권에서는 우상호 의원 외에는 아직까지 출마 선언이 나온 게 없습니다. 왜 그렇다고 보시고 여권은 어떻게 할 것 같으세요?",
  "저는 2가지 이유가 있다고 봅니다. 첫째로 이번 재보궐선거가 생긴 것이 민주당의 귀책 사유로 인한 것입니다. 광역단체장이 17명인데 그중에 세 분이나 권력형 성범죄로 자리가 빈 상황이기 때문에 사실 민주당이 후보를 내는 것 자체가 명분이 없고요. 그 다음에 어쨌든 지금 여러 가지 문제에 있어서 정부여당이 독선적으로 특정 정책들을 고집하다가 국민의 여론이 굉장히 안 좋아졌습니다. 그러다 보니 많이 거론되는 분들이 지금 나오면 불리하겠다고 생각을 하고 망설이는 걸로 생각이 돕니다.",
  "두 후보 어떻게 평가를 하시고 왜 추천하셨는지요.",
  "두 후보 모두 정치적 중립성과 독립성에 대한 강한 신념, 수사 능력 그리고 어떤 책임감과 리더십을 골고루 갖춘 훌륭한 분들이십니다. 그래서 저희가 여러 경로로 변호사 회원들의 추천을 받아서 정말 삼고초려 끝에 모신 분들이었고 그 추천하신 두 분 모두 최종적으로 후보에 추천돼서 대한변호사협회로서는 정말 초대 공수처장 추천 과정에 최선을 다한 결과에 대한 평가를 받게 돼서 영광스럽고 보람 있게 생각합니다.",
  "김진욱 연구관이 판사 출신이시고 이건리 부위원장이 검사 출신이잖아요. 초대 공수처장 자리에 어떤 경험을 갖고 있는 분, 여기에 대해서 좀 여러 가지 이야기가 나오고 있습니다. 이 이야기에 대해서는 어떻게 듣고 계시는지, 또 그리고 어떤 분들이 더 적합하다고 보시는지요.",
  "공수처장이 검사 출신이어야만 한다, 검사 출신은 절대로 안된다라는 부분이 쟁점이 되어서 저는 좀 안타까웠습니다. 공수처장의 본질은 그게 아니라 그 어떤 출신보다는 공수처장으로서의 능력과 자질이 더 우선시되어야 한다고 생각했습니다. 그래서 최종적으로 후보를 보시면 검사 출신과 비검사 출신이 골고루 추천되었듯이 어떤 출신에 따른 일괄적인, 획일적인 어떤 분류는 옳지 않다고 생각합니다.",
  "그 부분이 변화하는 요인이 좀 합의가 됐다고 보시는 건가요?",
  "아니요, 뭐 이렇게 누구를 바꾸자 이런 합의는 없었고요. 전체적으로 회의를 하는 과정에서 여러 가지 이야기들이 나오니까 그 부분에 대해서 자연스럽게 위원들이 결정을 하시게 된 게 아닌가라고 생각합니다.",
  "앞서서 야당 쪽에서 검사 출신 후보를 계속해서 요구했다고 하시지 않으셨습니까? 그러니까 이 부분이 좀 고려가 됐다고도 볼 수 있겠군요.",
  "그러면 야당 출신 추천위원들이 퇴장하면서 마지막까지 따로 요구했던 부분들이 좀 있습니까?",
  "계속해서 새로 추천된 위원의 추천권이라든지 자료 제출 검증에 대한 그런 것들이 더 필요하다고 주장을 했는데 이미 6차례에 걸쳐서 충분히 그런 부분에 대해서 논의가 이루어졌다고 생각해서 다른 위원들 모두 만장일치로 그 부분을 인정하지 않는 걸로. 지난 5차 회의에서도 결정이 좀 됐던 부분이 있고요. 어제 회의에서도 그 부분이 다시 한 번 확인되었습니다.",
  "그러니까 야당 추천위원들이 검사 출신 후보를 계속해서 지속적으로 요구를 했다고 하셨고 이게 일정 정도 반영이 됐다고는 봅니다만 그럼에도 야당 측에서는 우리 추천위원들이 퇴장을 했다, 중립성이 훼손된 것이다, 의견이 제대로 반영되지 않았다 이런 지적도 나오고 있습니다. 여기에 대해서도 좀 입장을 밝혀주시죠.",
  "변호사인 저로서는 TV에서만 보던 정치인들이 회의 중에 퇴장하고 하는 모습을 실제로는 처음 봤거든요. 아주 낯설고 당황스러운 그런 풍경이었습니다. 한마디로 한국 정치의 현주소와 민낯을 보게 된 것 같아서 국민의 한 사람으로서 참 답답한 심정이었습니다.",
  "국민의힘 주호영 원내대표가 편지를 보냈다면서요?",
  "그 내용이 '공수처가 살아 있는 권력의 사냥개가 될 것이다.' 이 편지받고는 어떤 생각 드셨는지요?",
  "글쎄요. 야당 원내대표로서는 할 수 있는 모든 것을 다하시는 것이 아닌가라고 생각해서 당연하다고 생각했고요. 편지를 받고 참 수고하신다는 느낌이 들었지 압박 같은 건 전혀 느끼지 않았습니다. 그런 거에 압박을 느낄 정도의 추천위원은 아마 없을 거라고 저는 생각합니다.",
  "국민의힘은 후보 추천에 대해서 법원에 집행정지 신청할 걸로 지금 검토되고 있다고 하는 보도가 나오고 있습니다. 만약 주장대로 집행정지 신청한다면 받아들여질 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "우리 헌법 27조에 재판청구권이 국민의 기본권으로 보장되어 있으니까 재판을 청구하시는 부분은 어떻게 보면 야당의 자유이자 권리이기 때문에 그 부분에 대해서는 제가 뭐라고 말씀 드릴 수는 없고요. 다만 이 추천위원회가 위원장께서 현직 대법관이시고 모두가 법률 전문가들입니다. 그런 부분에 대해서 충분히 검토하고 숙고 끝에 회의가 진행되었습니다. 그렇다면 제 개인적인 생각이지만 회의 절차의 어떤 위법성은 배제해야 하지 않았나라는 생각을 하고 있습니다.",
  "정치 제가 듣기에는 정치는 살아있는 생물이라는 말을 들은 적이 있습니다. 따라서 어떻게 진행될지는 예측이 불가하다고 생각합니다. 계획됐던 대로 진행될 수도 있겠지만 또 다른 변수로 인해서 그것이 원래 계획대로 진행되지 않을 수도 있다고 생각합니다. 하지만 가장 중요한 것은 어떤 정파적인 개인적 이해관계가 아니라 국민의 뜻과 이익을 존중하면서 진행되어야 한다고 생각하고 그 결과에 대해서는 국민들이 선거로써 반드시 심판할 것이라고 저는 생각합니다.",
  "아직 우리 나라에서 한 번도 가보지 않은 길이 지금 가고 있는 거 아니겠습니까?",
  "그곳에서 한 역할을 하셨던 분으로서 끝으로 국민께 하고 싶은 말씀 있으실 것 같아요. 끝으로 말씀해주시죠.",
  "고위공직자범죄수사처 즉, 공수처는 어떻게 보면 부패범죄를 척결해서 최종적으로 이익을 국민에게 돌려드리는 그런 기관이라고 생각합니다. 따라서 국민 여러분께서도 공수처에 대해서 따뜻한 시각을 가지시고 공수처 출범에 많은 관심과 성원을 보내주시기를 기대합니다.",
  "알겠습니다. 고생 많으셨고요. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "지금까지 이찬희 대한변호사협회장 연결해서 말씀 들어봤습니다. 국민을 위한 기관이 됐으면 좋겠다는 의견도 전해주셨는데요.",
  "감사합니다. 꼼꼼하게 말씀해주셨고요. 저희 가 주말 동안의 이슈를 정리하는 시간도 갖습니다. 그런데 이번에는 지난 목요일이 크리스마스 이브였고 금요일이 또 연휴였습니다. 상당히 많은 일들이 있었고요. 연휴에 문재인 대통령 윤석열 검찰총장 직무 복귀에 대해서 국민께 혼란 드린다. 인사권자로서 사과 드린다. 이렇게 밝혔습니다. 먼저 그전에 이것도 살펴보겠습니다만 법원의 윤석열 검찰총장 손 들어준 것에 대해서는 어떻게 두 분께서는 보고 계신지 듣도록 하겠습니다. 박수현 홍보소통위원장께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "그러니까 문재인 대통령이 법원의 결정을 존중한다. 인사권자로서 사과 드린다. 하지만 또 법원의 판단에 유념해 검찰도 공정하고 절제된 검찰권 행사에 대해 성찰하는 계기가 되기를 기대한다. 이렇게 말을 했습니다. 이 의미를 박수현 전 대변인께서는 많이 생각하실 것 같아요.",
  "그렇습니다. 이현종 위원님 설명 잘 들었는데요. 아까도 제가 먼저 말씀 드렸듯이 이번 법원의 판단이 완전히 온전하게 윤석열 총장이 옳다고 판단한 것이 아니라는 말씀을 다시 한 번 드립니다. 예를 들어서 주요 사건 재판부의 분석 문건을 만드는 것에 대해서 재판부는 매우 부적절하지만 추가 심리가 필요하다. 이렇게 이야기를 했고요. 그 다음에 채널A의 감찰 방해나 채널A 수사 방해에 대해서도 추가 심리가 필요하다고 한 것이지 이것이 불인정되거나 이런 것은 아니거든요. 불인정한 것은 정치적 중립 손상하나 정도인데요. 그렇기 때문에 아마 대통령께서는 이것을 검찰을 향한 메시지를 작심하고 내신 것이다 그렇게 볼 수는 없어요. 이 과정 전체가 검찰개혁의 과정이라고 본다면 검찰도 일부 그렇게 인정된 부분이 있지만 인정된 부분 이 부분에 대해서는 스스로 어떤 개혁할 부분은 없는지 한 번 돌아봐달라고 하는 그런 대통령의 요청이라고 봐야 맞습니다.",
  "저는 어쨌든 그것을 대학입시에 활용한 주체가 결국 피고인의 딸이기 때문에 저는 거기에 대해서 피고인이 당연히 그거 어디서 난 건지 입증을 못한다고 그러면 그거는 피고인이 위조했다고. 위조도 아니죠. 아까 말했던 원본 대조가 가능한 것이 아니라 아예처음부터 창작했다고 말할 수 있는 거죠.",
  "그거는 민사재판 같은 데에서는 그래요. 내가 권리를 주장한다. 이 계약에 따라 계약을 했다고 그러면 그 사람이 입증을 해야 하는데.",
  "그렇죠. 형사재판에서는 당사자는 아니라고만 하면 돼요. 그 다음에 진술 거부를 하면 되는 거거든요. 그거를 당신이 밝히라고 하는 거는 기본적으로 형사재판 절차에 대해서 잘못 알고 있는 거예요.",
  "그럼에도 왜 이렇게 중요하게 나왔을까요?",
  "그러니까 지금 아마 입시 문제 부분을 아마 크게 본 것 같아요. 저는 동양대 표창장이 핵심이었잖아요. 그런데 거기에 주민번호가 기재되어 있다느니 사실은 대부분의 저기를 보면 인턴을 안 한 건 아니에요. 기간이 많았다든가 아니면 예를 들어서 거기에 어떤 작업을 했는데 안했다든가. 그러니까 부분적인 걸 가지고 이야기한 거거든요. 그런데 그걸 전부 다 위조라 그러면 예를 들어 동양대 표창장에 이 총장이 박사 이렇게 썼잖아요. 박사 아니잖아요. 그러면 표창장이 다 위조인가요? 그렇지는 않아요. 그래서 제가 보기에는 그 다음에 아마 기술적인 부분도 굉장히 논란이 많았거든요. 실제로 검찰 주장대로 했을 때 그 표창장이 나올 수 있느냐, 안 나오냐. 이런 부분도 판단이 없더라고요, 판결문에 보니까. 저는 뭐 항소심에서 충분히 다투실 분이 많이 있다고 봅니다.",
  "그러니까 결국 정경심 교수 측에서 이제 변호인들이 제시했던 논리를 보면 이런 거거든요. 상장이 너무. 표창장이 너무 두꺼운데 종이가. 가정용 프린트로 뽑을 수 없다 이런 거거드요. 도대체 무슨 하드보드지로 표창장을 뽑는 것도 아니고 프린트로 안 뽑아지는 표창장이 어디 있습니까? 그런데 그래서 오죽하면 검찰이 프린트 들고 나와서 시연을 했습니까? 시연했는데 뽑히잖아요. 그러니까 어설픈 논리로 반박하다 깨진 거예요.",
  "이게 자꾸 법 이야기해서 죄송한데요. 사실은 휴게실 PC가 굉장히 중요했어요. 강사실에 있던 PC 거기에서 나온 거라잖아요. 그런데 그 제출할 권한이 있냐, 없냐도 중요한데 나왔던 강사는 뭐라고 했냐 하면 압수 수색 당하는 줄 알았다고 그랬어요. 그런데 검찰은 기소된 다음에 가져간 거거든요. 기소된 다음에는 사실은 영장이 제한적이에요. 영장 발부를 잘 안해줍니다. 법원에서 해줘야 하니까. 그러다 보니까 이제 검찰은 그냥 가서 압수 수색 형태를 띄면서 임의제출을 받은 거거든요. 그 부분이 사실 절차상 문제가 있어요. 법원 판결에도 보면 절차상 문제는 있는데.",
  "증거로서 효력이 있느냐, 없느냐.",
  "그렇죠. 그런 부분에 대해서는 제가 보기에는 뭐 충분히 당연히 다툴만 하죠. 그 다음에 강사가 학교 PC를 제출할 권한이 있느냐. 이것도 되게 중요하거든요. 임의제출 경우에는 권한이 있는 사람이 제출해야 하니까. 권한 없는 사람이 다른 사람 걸 제출할 수는 없잖아요. 그런데 강사가 과연 그걸 관리할 권한이 있느냐. 이런 부분도 제가 보기에는 문제가 있다고 보여요.",
  "저는 뭐 다들 알다시피 결국은 이 수사를 왜 했느냐가 중요하거든요",
  "윤석열 총장이 이야기했죠",
  "살아있는 권력에 대한 권력형 비리 수사다",
  "그리고 마침 하필이면 검찰 법무부 장관이 임명되면서 수사가 시작된 거잖아요",
  "법무부 장관은 당연히 검찰개혁을 하려는 사람이고",
  "그러면 당연히 현재 어쨌든 드러나는 기소 내용이라든지 판결 내용이 중요한데 표창장 위조하고 그 다음에 예를 들어서 그걸 입시에 이용하는 게 권력하고 무슨 관계가 있죠? 사실은 그러면 검찰총장은 윤석열 총장은 마치 목적을 이룬 것처럼 보여요",
  "이준석 최고위원 이야기처럼 정당한 수사 아니냐",
  "그런데 이게 장관이 임명되는 거하고 그 사람이 검찰개혁을 추진하기 때문에 그 사람을 낙마시키기 위해서",
  "목적을 이룬 걸 볼 수 있죠",
  "지금 형량도 많이 나온 걸 보면",
  "하지만 이 수사의 정당성 문제",
  "과연 이런 개인적인 사건을 가지고 70군데, 100군데 압수 수색하면서 특수부 서너 개 부서를 동원해서 수사를 해야 하느냐",
  "저는 그 문제는 여전히 남는다고 보고 사실은 끝이 아니라고 봐요",
  "그러니까 예를 들어 입시 문제, 표창장 위조 문제도 중하지만 그러면 윤석열 장모 300억 사문서 위조한 거는 그거에 비하면 제가 볼 때는 수백 배 더 중하거든요",
  "그런데 그동안 수사 안했잖아요",
  "물론 제가 보기에 앞으로 형이 어떻게 나올지 봐야 하는데 이거 하나 가지고 제가 보기에 윤석열 총장의 수사가 정당하냐라고 이야기할 수는 없다고 봅니다.",
  "이게 그 사건 수사를 잘 보시면 알겠지만 처음에 이 수사는 사모펀드로 시작된 거예요. 그 다음에 표창장 문제로 가고 그 다음에 더 나오다 보니까 유재수 감찰 무마. 물론 감찰 무마는 아마 감찰반원의 폭로에서 시작된 건데 수사도 마찬가지인데요. 그러니까 지금 당초에 제가 강조하고 싶은 건 이 수사의 처음 의도 목적 그 부분이 제가 보기에는 당연히 누가 보더라도 법무부 장관을 낙마시키기 위해서 한 것이다. 물론 그 부분은 어떤지 모르겠지만 이런 수사가 과연 앞으로 되어야 하느냐 당연히 그 부분에 대해서는 회의적이라는 것이죠.",
  "일단은 이분이 임명되면 저는 아마 시장이나 아니면 국민이 관심 갖고 있는 어떻게 원하는 주택을 공급할 건가 그 정책들을 내놓을 수밖에 없다고 봐요, 내놔야 하고",
  "사실은 어찌 보면 지금 백신도 그렇지만 주택 부분에서도 일단 공급을 어떻게 할 거냐 이 부분을 이야기 많이 하겠고 저도 뭐 개인적인 의견을 방송에서 가끔 이야기하는데요",
  "생애 최초로 아파트를 구입하는 경우에는 조정지역 안에서도 LTV나 DTI 같은 거 좀 풀어주고",
  "사실 그거에 대한 욕구 굉장히 많거든요",
  "사고 싶어도 못 사는 사람이 있고 그 다음에 좀 소형 평형이지만 그래도 한 30~40대분들이 살 수 있는 아파트 정도를 공급해주는 것",
  "3기 신도시도 있지만 3기 신도시는 대부분 서울의 한 30분, 001시간 내 거리잖아요",
  "그러니까 도심지 안에 어떻게 그러면 공급할 거냐",
  "결국은 주택도 저는 시장 원리가 적용된다고 봅니다",
  "그러니까 지금 일단 수요는 있는 거거든요",
  "물론 나중에 문제는 될 것 같아요",
  "이렇게 막 지어놨다가 나중에 이게 인구가 줄어들거나 이러면 어쩔지 모르겠지만 지금 상황에는 어쨌든 그런 본인의 전문성을 제시하면서 공급 그 다음에 아니면 원하는 만큼의 어떤 대출 규제 문제 이런 부분들을 좀 풀어나가야 한다고 봅니다.",
  "우편으로. 그런데 보아 씨 이름은 아니고 SM 직원 이름으로 보냈는데 세관에서 우편물 검색을 하거든요. 검색 과정에서 졸피뎀이 들어 있는데 체크가 된 건데 일단은 수입 허가도 안받았고 사전 허가도 안받았기 때문에 당연히 마약류관리법위반으로 입건해서 피의자 소환을 해서 조사를 받은 거죠.",
  "이게 그러니까 수입 허가를 받아야만 우편이라든가 이걸 통해서 졸피뎀을 받을 수 있는 거죠?",
  "그러니까 어쨌든 뭔가 신고를 해야 합니다.",
  "신고를 해야 한다?",
  "네, 당연히. 신고를 해야 하는데 그걸 SM 측에서는 무지다, 까먹었다, 몰랐다고 하는데.",
  "신고를 해야 하는데 신고 못했네요 이렇게.",
  "네, 몰랐다고 하는 거고 그리고 사실 정황상 그럴 수도 있다고 생각되지만 또 석연치 않은 것도 있지만. 왜냐하면 보아 씨가 일본에서 활동을 많이 했고 또 거기서 약도 사 먹었겠죠. 그러니까 거기에 처방전이 분명히 있을 것이고 일본에서 일본인 의사가 한 처방전이 있을 것이고. 그러니까 그걸 가지고 비대면은 안되지만 코로나 시대이기 때문에 요새는 비대면으로도 처방이 되니까 단골이었을 테니까 그러니까 그렇게 쉽게 생각해서 처방해서 받았을 수 있다는 것이 SM의 주장인데 너무 허술한 거 아니냐? 왜냐하면.",
  "그러니까 졸피뎀이라고 하는 게 사실은 매우 위험할 수 있는 약물입니다.",
  "졸피뎀이 프로포폴 이거이랑 비슷한 건가요?",
  "네, 그러니까 이제...",
  "맞죠, 수면유도제 같은.",
  "그런데 문제는 이게 의존성이 높아지면 그래서 이제 극단적 선택 쪽으로 갈 수 있는 약물이라는 겁니다. 그러니까 유명한 우리...",
  "반복적으로 사용했을 경우에?",
  "네, 최진실 씨 같은 경우도 이런 관련된 부분이 있었기 때문에 연예인들의 이런 졸피뎀 사용 자체가 물론 그것이 대단히 순수한 의도일 수 있지만 그렇지만 이것은 그 소속사에서도 매우 조심스럽게 해줬어야 하는데, 흔히 말하면 관리를 해줬어야 하는데 SM 같은 이 큰 데서 이걸 놓쳤다. 이건 사실은 좀 이해가 안될 수 있다는 겁니다.",
  "이게 파장이 좀 꽤 있을 수도 있겠군요.",
  "그렇죠. 보아 씨는 SM을 대표하는 연예인인데.",
  "그런데 이제 문제가 또 하나 있는 게 뭐냐 하면 졸피뎀이 알다시피 국내에서도 처방이 가능하거든요. 국내에도 졸피뎀 있어요. 실제 제품으로 있기 때문에 국내에서 받을 수도 있는데 보아 씨가 직접 이름을 한 게 아니고 직원 명의로 통해 받으려고 했어요.",
  "뭔가 석연치 않다 이 말입니다.",
  "석연치 않기 때문에 지금 조사를 하는 건데 아마 검찰에서는 제가 보기에는 보아 씨를 조사했고 또 직원 조사를 했다고 한다면 이번뿐만 아니고 또 있었는지, 또 양이라든지 이런 걸 봐서 아마 기소 여부를 결정한다고 하니까 두고봐야 할 것 같아요.",
  "일종의 이제 이별범죄 아니면 이걸 연인 간의 폭력이라고 보기가 너무 힘든 부분이죠. 그러니까 우리는 우리 수사기관 같은 데에서는 이걸 애매하게 볼 수 있다는 겁니다. 검찰에서는 그렇게 봤을 수도 있는 것 같아요. 왜냐하면 헤어진 연인 사이 아니면 연인 사이였는데 둘 사이에 다툼에서 벌어진 것이라고 판단했다고 하면 기소유예를 했을 수 있는 것 같아요, 지금 이 사람들은. 그런데 문제는 그거는 이전의 판단이고 그 피해자는 얼마나 공포에 떨었겠고 그 안에서 004시간 동안 꼼짝 못 하고 있는 상태였고 더더군다나 거기에서만 한 게 아니라 들어오려고 비밀번호를 직접 눌렀단 말이에요. 미수에 그쳤지만. 그 부분에 대한 법리적 판단은 왜 안했느냐라고 하는 것이 사실 그렇고 이 가해자의 행위는 이게 지속적이고 반복적으로 될 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 단번에 이랬다 이건 아니죠. 그걸 어떻게 왜 판단 안하느냐 이게 아쉽습니다.",
  "그러니까 아주 옛날에는 이렇게 남녀 간에 서로가 다툰다거나 그러면 야, 둘이서 해결하라 그래. 개입하지 마. 알아서 하겠지 이렇게 했던 적이 있었어요. 최근에는 그러면 안되고요. 더욱더 특히 이런 부분에 대해서는 이게 범죄고 폭력일 수 있다는 것은 분명히 우리가 염두에 두고 가야 하는데 경찰에서는 이거를 기소의견으로 송치를 했는데 검찰은 기소유예로 불기소를 내렸어요. 그러니까 시각이 다른 거 아니에요.",
  "그래서 이런 문제가 사실은 지난달 9일에 동부지검에서는 남자, 여자 내연녀 관계인데 남자가 찾아갔어요. 헤어지자고 그러니까. 초인종 누르고 똑같은 방법으로 문 두들겼어요. 그런데 벌금 70만원 선고를 했거든요.",
  "그러면 기소했네요.",
  "형평성 차이가 있는데 이번 것도 마찬가지로 피해자가 합의를 해줬다고 그러면 혹시 모르겠습니다, 기소유예. 그런데 내용을 보니까 피해자가 합의한 것 같지는 않아요. 왜냐하면 피해자가 억울하다고 지금 항고하겠다고 했어요. 그렇다면 합의를 안해준 거죠, 항고하겠다고 한다면. 그렇기 때문에 아마 피해자도 합의 안해주고 그런데 검사가 단순하게 그랬다고 그래서 처벌하는 거는 조금 문제가 있지 않았나 그렇게 언론에서라든가 사람들이 생각하는 거죠.",
  "검사의 기소편의가 너무 자의적이지 않느냐 이런 논란인 거죠. 왜냐하면 판례가 분명히 존재한다고 하면 이 정도면 기소를 해서 법원의 판단을 받아보는 것이 맞는데 검사가 너무 편의적으로 본 거 아니냐 이런 논란이 있는 거죠.",
  "주거침입죄 있지 않습니까? 앞서서도 기소유예 근거가 되는 게 초인종을 누르거나 아니면 도어록을 잠금장치를 풀려고 시도는 해봤지만 들어가지는 않았다고 이야기를 하는데 주거침입죄를 너무 우리가 이걸 꼭 들어가야지만 이걸 적용할 수 있는 건 아니잖아요.",
  "그렇죠. 왜냐하면 어떤 경우가 판례가 있냐 하면 유리창 너머로 봤습니다. 좀 오랜 시간 봤어도 주거침입으로 한 경우가 있습니다. 그리고 우리가 보통 집에 화장실 쪽에 화장실 창문이 있지 않습니까? 복도식 아파트에. 거기에서 고개를 이렇게 넣어서 하는 경우도 주거침입으로 했던 판례가 있습니다. 그러니까 꼭 들어가야 하는 건 아닙니다. 안쪽에 있는데 주거의 안정을 해치면 되는 건데 그러니까 이 검사님의 판단은 아쉽다는 거죠.",
  "소리도 들렸고 쿵쿵거리는 이런 위력도 느꼈고. 이거는 엄청나게 큰 주거침입의 가능성도 있는 거 아니겠어요?",
  "그래서 제가 판단하는 거는 행위 자체는 주거침입이 되는데 관계 자체에 대해서 판단을 잘못하신 거 아닌가라는 생각이 든다는 거죠.",
  "주거침입은 인정했지만 직접 안 들어갔다는 이야기고 지금 말씀하신 대로 어떤 주거공간, 아파트 같은 경우에는 복도도 가능합니다. 이런 식으로 하지만 검사 입장에서 볼 때는 애인관계고 직접 들어가지 않았고 초범이다. 또 반성했겠죠. 그건데 아쉬운 거는 피해자가 합의를 해주지 않았음에도 불구하고 했다고 그런다면 피해자 입장에서는 상당히 불안하기도 하고 화가 났겠죠. 그런 상황을 배려를 안했던 것 같아요.",
  "그러면 적어도 경범죄라든가 다른 쪽으로라도 사실은 좀 했어야 하는데 이것은 완전히 무죄 형태로 만들어버린 거죠.",
  "알겠습니다. 지금 강력한 거리 두기 상황에서 또 2.5단계 상황에서 소상공인들, 자영업자들의 상황이 상당히 힘듭니다. 이 부분도 우리가 챙겨봐야 할 것 같고. 지금 밤009시 이후에 전면 멈춤 지금 기간으로 정하고 활동하고 있는데 여기에 대한 대책들도 갖고 있어야 할 것 같은데요.",
  "부동산에 대한 이야기도 참 많이 나올 수밖에 없는 상황입니다.",
  "정부 정책을 믿고 기다려줬는데 너무 많이 올라버렸다 화내시는 분들 많이 계시거든요.",
  "알겠습니다. 정치권 이슈 모처럼 오셨으니까 좀 짧게 여쭤보도록 하겠습니다. 윤석열 총장 이제 징계 2개월 나왔습니다. 여기에 대해서 이번주부터 법원에서 심의가 좀 있다고 하는데 이거 어떻게 보세요?",
  "중고물품 거래 앱에 아기를 올려떼어 그 미혼모 있지 않습니까? 입양 절차가 까다롭고 오래 걸렸다라고 얘기했는데 이건 어떻게 보세요?",
  "사실 친생부모 입장에서는 입양 절차가 굉장히 까다롭다고 생각할 수 있어요. 저희가 이제 2012년에 입양특례법이 전부 개정돼서 시행이 됐었고 거기에 보면 법원허가제라는 거를 도입을 했어요. 그리고 또 출생 신고를 해서 자신의 가족관계에 아이를 등재해야만 입양 절차를 진행할 수 있는 거죠. 그러다 보니까 이제 여러 가지 민원 서류상의 복잡한 부분 또 이제 절차상에 법원이다라고 하니까 좀 두려운 부분, 그런 부분들 때문에 이런 일이 일어나는 것 같습니다.",
  "그러면 이제 입양 과정에서는 법원의 판단이 있는 거군요, 필수적으로?",
  "네, 반드시 있습니다.",
  "그러면 구체적으로 아이를 입양 보낸다고 했을 경우에, 받는 것보다 보낸다고 했을 때 어떤 절차를 거치게 됩니까?",
  "이제 대부분의 미혼모들이 입양 의뢰를 하고 있고요. 출산한 후에 일주일 그러니까 입양아동 숙려 기간이 있습니다. 정말 내가 이제 태중에 아이를 품고 있을 때 입양을 결정하기는 했지만, 여러 가지 상황적인 부분으로 인해서. 그렇지만 이제 출산한 후에 또 마음이 변할 수도 있고 아이를 직접 봄으로 인해서 조금 더 심사숙고할 수 있는 그런 기간을 한 일주일 정도 주도록 돼 있고요.",
  "그러면 출산전부터 입양을 하겠다고 마음을 먹는 경우가 상당히 있나 봐요?",
  "굉장히 많죠. 왜냐하면 미혼모라고 하면 연령대가 일단은 10대 후반, 20대 초반이 가장 많습니다. 그렇기 때문에 일단 어떤 가정을 이룰 수 있는 환경적인 여건들이 허락이 되지 않으니까 이제 임신이 어떤 두려움으로만 다가오게 될 수밖에 없는 상황이고 그러다 보니까 내가 혼자 아이를 감당할 수 없으니 좋은 부모를 만나게 해주는 게 좋겠다고 생각해서 입양을 많이 생각을 하고 태중에 임신인 상태에서 기관에 많이 문의를 하게 되는 거죠.",
  "그런 걸 알게 된다 그러면 출산할 때 마음은 좀 낫겠네요.",
  "그래서 여러 정보들을 그나마 수집을 하고 알고 있으면 조금 그래도 안정된 상태에서 출산을 하고 있다고 봐야 하는데요. 그러지 않고 정말 언론에 보도되듯이 뭐 PC방 화장실에서 출산을 한다든가 집에서 혼자 출산을 한다든가 하는 경우도 왕왕 있죠.",
  "그러면 그 숙려기간이 지나고 나면?",
  "숙려기간이 지나고 나면 입양 동의라는 과정이 있습니다. 이거는 가지고 있는 친권을 이제 정지가 되는 효력을 발생을 할 수 있는 거고요. 입양 동의를 통해서 기관에 아이를 입양 의뢰를 하고그때부터 기관에서는 아이를 보호하면서 입양 가정을 찾기 위한 노력들을 하고요. 아이가 이제 입양 부모님을 찾았다고 하면 법원에 아까 말씀 드린 대로 허가를 위해서 사건 접수를 하게 됩니다. 사건 접수를 하게 되면 이제 가사조사관이나 판사들이 친생부모한테 의견 청취라는 거를 요청을 해요. 저요 입양을 보내고자 하는 마음에 변함이 없는지에 대한 확인들 그런 법적인 과정이 있고요. 그거를 이제 다 진행을 하고 난 때문에 판사의 판결에 의해서 아동은 입양이 완료가 되게 되고 본인의 가족관계에 아이가 등재가 된 상태로 이러한 부분들은 진행이 되는 거고 입양이 완료가 되면 이제 본인의 가족관계에서 입양부모의 가족관계로 아이의 친권과 모든 권리가 다 넘어가게 되고 가족관계에서도 삭제가 되게 됩니다.",
  "일부에서는 동의 안하실 수 있습니다만 그래도 이 질문은 드려봐야 할 것 같은데. 미혼모가 출생을 했을 때 출생신고를 하게 되면 그 기록이 자신에게 오롯이 남잖아요. 거기에 대한 부담들은 어떻게 볼까요?",
  "이에 대한 부담이 너무 많기 때문에 사실 법이 개정되기 전에는 우리 기관은 6개에서 예전에는 한 8개 정도의 지부를 운영하고 있었어요. 그래서 전체 1년에 입양기관으로, 우리 기관에 보호 의뢰되는 아동이 거의 한 1,500명 이 정도 수준이었는데 법이 개정된 이후에는 지금 한 200명 수준입니다. 그러면 그 천몇백 명 되는.",
  "아이가 안 태어난 건 아닐 거 아니에요.",
  "그렇죠. 그렇지만 이제는 저출산이다 보니까 사실 보호를 필요로 하는 아동 자체의 수가 줄고는 있어요. 그런데 이거를 전체 아동 인구수로 따지면 사실 주는 퍼센티지는 아니에요, 한 0.05%를 계속 유지하고 있기 때문에. 이 아동들이 발생을 하게 되면 사실 자신의 가족관계에 아이를 올린다는 거는 대부분 10대 후반과 20대 초반의 미혼인 경우가 거의 90% 이상을 차지를 하기 때문에 그 과정 자체도 쉽지 않을 뿐더러 올려서 “아이를 입양 보내주세요.” 해서 진행을 하고 아이가 가정을 잘 찾아간다고 하면 아까 말씀 드린 대로 가족관계에서 삭제가 되게 되지만 그렇지 않은 경우들이 있을 수 있겠죠.",
  "지난 9일 공정경제3법이 국회를 통과했습니다. 정부는 공정하고 혁신적인 시장경제 시스템을 구현하기 위한 제도적인 기반이 마련됐다. 이렇게 평가를 했는데요. 전면 개정된 공정거래법과 관련된 이야기를 오늘 나눠보겠습니다. 공정거래위원회 김재신 부위원장과 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "공정거래법이 제정 이후 40년 만에 전부 개정안 됐다. 이게 국회를 이번에 통과한 거예요. 저희는 잘 모르는데 이게 어떤 의미가 있는 겁니까?",
  "일단 공정거래법은 우리 기업들의 경제 활동에 어떤 기본적인 규범과 같은 겁니다. 운동경기의 룰과 같은 성격인 건데요. 공정거래법이 1980년에 제정이 되어서81년부터 시행이 되다가 이번에 40년 만에 전면 개편이 됐습니다.",
  "그동안 경제라든가 상황이라든가 여러 가지 기업이라든가 많이 바뀌었잖아요.",
  "부분적인 개정들이 좀 있었는데요. 이번에 이제 처음 전체적으로 바뀐 내용이 되겠고요. 한 가지 단적인 예로 들면 이번에 공정거래법 개정안이 총 130개 조항으로 구성이 되어 있는데 목적조항 그 다음에 공정거래위원들의 정치운동 금지 이런 6개 조항만 그대로 갔고요. 크고 작은 내용들이 나머지 124개 조항이나 다 손질을 봤습니다. 그래서 사실상 전면 개정 작업이었고요. 이제 이 작업이 이번 정부 들어와서 2017년8월부터 논의가 시작되어서 3년 4개월 만에 이 작업이 드디어 입법 성과로 마무리됐다 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 이번에 애초에 정부에서 이제 하겠다고 했었던 부분들 전속고발권 이거 없애겠다고 했거든요. 그런데 이게 지금 그냥 남아 있어버렸어요. 이것 때문에 정치권에서는 상당히 논란이 되기도 하는데 이거 설명해주시죠.",
  "사실 저희가 정부안 제출한 내용 중에 이번에 한 가지 조항이 빠지게 된 게 전속고발제와 관련된 사항이었는데요. 당초 전속고발제의 폐지가 정부안에서 될 때는 경성담합에 대한 전속고발제 없애는 걸로 그렇게 저희들이 정부안이 마련되어서 국회에 제출했고요. 또 국회에도 정부안의 입장을 여러 번 설명을 드린 바가 있습니다. 다만 이제 이게 국회가 그동안 법안 심의를 하는 과정에서 또 재계 의견을 많이 듣는 과정에서 특히 중소기업들이 전속고발제 폐지에 대한 걱정이 가장 컸던 것 같습니다. 우리가 담합에 그동안 조치한 것의 한 90% 이상이 다 중소기업이거든요. 그런 면에서 전속고발제 폐지에 대해서 가장 크게 이제 중소기업들이 걱정하는 바가 컸고요. 아마 국회에서 그런 점들이 고려가 되어서 마지막에 이걸 그냥 전속고발제를 유지하는 걸로 결정을 하지 않았나 싶고요. 정부로서는 일단 입법부인 국회가 결정한 사항에 대해서는 존중할 수밖에 없다. 저희들은 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "이게 온라인 플랫폼 관련된 이런 법 같은 것들이 다 여기에 반영이 되는 것이죠?",
  "이제 지금 이 M&A 심사는 공정거래법에 따른 거고요. 방금 말씀하셨듯이 온라인 플랫폼이라는 기존에 공정거래법으로 적용하기에 조금 약간 새로운 거래 유형이 나와서 거기에 적합한 온라인 플랫폼 중개거래법을 저희들이 지금 준비 중에 있습니다. 그거는 내년도에 저희들이 입법하는 걸 목표로 지금 추진 중에 있습니다.",
  "그리고 또 공정위로 상당히 뜨거운 관심이 집중되는 게 대한항공, 아시아나항공 이 통합에 대한 겁니다. 공정위가 여기에서 역할을 해야죠?",
  "이것도 M&A라 공정위가 아까 말씀 드렸듯이 경쟁에 미치는 영향 또 소비자에 미치는 영향 이런 것들을 고려해서 승인 여부를 결정하게 되어 있습니다.",
  "그 승인을 전원회의체?",
  "그건 어떻게 구성이 됩니까?",
  "위원장 그 다음에 부위원장 또 상임위원 셋 또 외부전문가 넷 해서 총 9분의 위원들로 위원이 구성이 되어 있고요. 마치 재판처럼 이렇게 이제 해당 기업 그 다음에 우리 공정위 사무처 직원들이 나와서 거기에서 서로 자기의 주장을 하고 그 심의가 끝나면 9분의 위원들이 따로 방에 들어가서 치열한 토론을 거쳐서 거기에 대해서 결정을 합니다. 다수결로 그렇게 하게 되어 있습니다.",
  "그렇죠. 이제 공수처하고 맞물려 있다고 보입니다. 그래서 먼저 해임을 시킨다든지 이러지 않았나요? 저는 오히려 윤 총장을 떳떳하게 국회에 와서 해임하는 방법밖에 없으니까 그렇게 요청을 하든지 했어야 한다고 생각을 합니다. 공수처가 그거를 하면 정치적 파장이 크고 너무 문제가 크니까 해임도 못 시키고 2개월이라고 하는 경하게 경감을 하면서 조치를 취했고 또 공수처가 생기면 여러 가지 검찰총장의 권한을 공수처에서 가져가겠죠. 그래서 식물총장으로 만들고 마치 가벼운 징계로써 이렇게 수세의 국면을 모면하려고 하는 건데 지극히 법에 정치가 개입한 아주 나쁜 선례라고 생각을 합니다.",
  "그러면 공수처법 개정안 어제 국무회의 통과를 했고 공수처장 후보 2명을 추천해야 하지 않겠습니까? 추천위원회에서 이 역할을 담당하고 있는데 지금이라도 여야 합의로 후보 2명 결정할 여지는 남아 있는 건지요. 아니면 지난번 개정안 통과처럼 3분의 2 이 쪽에서 일방적으로 그럼 추천을 하게 되는 건가요?",
  "우선 야당의 비토권을 무력화시키는 법안을 여당이 수적 우위로 그냥 밀어붙였잖아요. 지극히 잘못된 일입니다. 여당에서 정부여당이 뭐라 했습니까? 대통령부터 나서셔서 모든 법사위의 간사, 최고위원까지 나서서 야당에 비토권이 있기 때문에 존중되어야 하기 때문에 절대로 중립적 인사를 천거할 수밖에 없다. 그렇게 대국민 약속을 해놓고 야당이 그것을 안 한다 그러면서 이 비토권을 뭉갠 겁니다. 또다시 개정을 한 거잖아요. 그러고 나니까 정의당까지도 이 문제를 삼았습니다. 과연 중립적 인사를 세울 수 있겠습니까? 하지만 지금이라도 야당하고 협의를 해서 그래도 중립적인 인사를 세울 수 있도록 요청합니다.",
  "그러면 국민의힘에서 추천하신 후보추천위원들은 계속 활동을 하실 생각이 있으시네요?",
  "저희 당에서는 가능하면 할 수 있도록 아마 하실 것으로 저는 예측을 합니다. 이 사항은 원내대표께서 하시겠지만. 그래도 공수처가 출범할 때 즉, 인사를 세우는 게 가장 중요하기 때문에 국가에 굉장히 중추적인 기관이 되잖아요. 최고의 부서가 되는 겁니다. 그렇기 때문에 아마 원내대표께서 여러 형태로 국가를 위해서 고민을 하실 걸로 보입니다.",
  "알겠습니다. 그리고 전직 대통령들에 대한 대국민사과 어제 김종인 비대위원장께서 하셨습니다. 그 자리에 성일종 의원께서도 계셨더라고요, 보니까.",
  "대국민사과 어떻게 들으셨습니까?",
  "우선 비대위원장께서오시면서부터 국민들께서 부여한 전 국가 경영에 대한 의무를 집권당으로서 과연 잘했는가. 이에 대한 사죄가 반드시 필요하다는 생각을 늘 갖고 계셨고요. 우리를 지지해주셨던 많은 분들에 대해서 도리를 하지 못했다. 보답을 하지 못했다. 그래서 이분들이 가슴속에 맺혀 있는 응어리를 풀어드려야겠다는 생각을 갖고 계셨습니다. 그래서 대통령께서 한 자 한 자 직접 쓰신 거고요. 다듬고 다듬으셨습니다. 그래서 참 글이 마음으로부터 쓰신 글이기 때문에 반향이 있는데 정말 진심으로 사과드린 우리 비대위원장님의 이 글을 국민들께서 받아주십사 하는 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이제 얼마 안 남았습니다. 내년 4월 보궐선거 쪽으로 가보도록 하겠습니다. 여야 모두 출마선언 지금 계속되고는 있는데 지금 일정은 어떻게 준비를 하고 계세요?",
  "곧 아마 저희 당에서 공관위원회가 발족할 것 같습니다. 이렇게 해서 서울과 부산 특히 성범죄 보궐선거잖아요. 오거돈 시장과 박원순 시장이 저지른 성범죄 때문에 치루어지는 성범죄 보궐선거이기 때문에 저희 당도 현미경 검증을 해서 아마 이런 문제가 없는지 면밀하게 보게 될 거고요. 이제 공관위가 뜨면 반드시 선거를 유지해야 하기 때문에 어떤 후보를 낼 것인지 경선을 어떻게 할 것인지 또 전략공천 같은 경우에 문도 열어야 한다고 저는 생각을 하고 있습니다. 그래서 어떻게 하든 이겨야 하는 선거이기 때문에 전략공천도 검토를 아마 해야 한다고 저는 생각을 합니다.",
  "그러면 지금 국민의힘 소속이 아니신 분들. 이를테면 안철수 대표라든가 금태섭 전 의원 같은 분도 함께하실 가능성이 있겠군요.",
  "그건 공관위에서 협의를 하겠지만 저는 높은 형태의 가능성은 다 열고 검토를 하는 게 맞다고 생각을 합니다. 또 그런 와중에서 경선에 정해져 있는 룰도 고민을 한 번 하고요. 모든 가능성을 다 열고 저는 선거를 준비해야 한다고 생각을 합니다.",
  "지금 코로나 상황에 대해서도 여쭤보도록 하겠습니다. 오늘 신규 확진자 다시 1천 명 넘었습니다. 거리 두기 3단계 격상 검토하고 있다는 이야기도 나오고 있고요. 어떤 입장이신지요?",
  "우선 첫째, 전문가들이 그동안 3단계 격상이라든가 코로나 대책을 늘상 이야기를 했는데 정부가 전문가들의 이야기를 듣지 않아서 이런 사태가 왔다고 말씀드리고요. K방역이라고 하는데 K방역, K방역 하는데 홍보비가 1,200억을 썼어요. 이제 다 실패했잖아요. 국민들한테 거짓 홍보한 겁니다. 이거에 대한 책임을 저는 져야 한다고 생각을 하고요. 지금이라도 3단계를 저는 적극적으로 전문가 의견을 수렴할 필요가 있다.",
  "3단계 빨리 가야겠다. 이렇게 의견으로 이해를 하면 되겠습니까?",
  "네. 전문가들은 빨리해야 한다는 것이죠.",
  "어제 성 의원께서 감염병 예방과 관리에 관한 법률 개정안 대표발의를 하셨어요. 이건 어떤 내용인지 설명해주시죠.",
  "지금 백신을 못 구한 나라 중에 하나 아닙니까? 10위의 경제대국이고요. 대한민국의 의료 수준은 세계 최고입니다. 이 부분에 대해서 전문가들이 늘 이야기했습니다. 그런데 사우디, 바레인, 멕시코 이런 나라들이 다 구해서 접종을 곧 합니다. 우리는 언제 할지 몰라요. 대통령께서 4,400만분의 백신을 구해서 2, 3월에는 접종을 할 수 있다고 했는데 계약서도 못 내놓고 있잖아요. 물량도 어느 회사하고 얼마큼 했는지도 못 내놓고 있거든요. 지금 문제가 크거든요. 국민에 큰 피해를 주고 있거든요. 그래서 저는 이 부분에 대해서 법안을 냈는데 앞으로 우리나라를 포함해서 10개 나라 이상에서 6개월 이상 감염병이 지속되었을 때 정부가 이런 개발 단계에서부터 돈을 투자하고 이런 백신을 확보할 수 있도록 법안을 제가 냈습니다.",
  "큰 변화라고 말씀해주셨는데 조해진 의원께서는요?",
  "저는 마음이 굉장히 착잡합니다.",
  "개인적으로는 18, 19대 8년 간 일하고 20대 4년 쉬고 21대 이제 들어와서 첫 국회를 맡게 됐는데 이번 국회를 통해서 대한민국 입법부가 완벽하게 통법부로 저는 전락했다고 느꼈습니다.",
  "그러니까 청와대의 오더를 그대로 통과시켜주는 통법부. 여당은 여당대로 거수기 노릇하고 야당은 반대 의견이 있지만 전혀 반영이 안되는 숫자가 의석이 모자라기 때문에 아무 역할을 할 수 없는 그래서 여당도 역할을 못 하고 야당도 역할을 못 하고. 국회가 존재하지만 청와대의 뜻만 그대로 무사통과 되는 그런 통법부로 전락이 됐다는 점에서 참담함, 자괴감 이런 걸 느끼고 이거는 헌정질서의 위기고 입법부도 없고 사법부도 이미 코드화됐다는 그런 우려들이 많은데 청와대만 있는 청와대의 의사대로 국회가 마음대로 움직여지고 사법부도 독립성을 잃고 민주주의 위기다. 그런 점에서 굉장히 착잡하고 침울하고 나라의 앞날에 대해서 저만 그런 게 아니라 우리 야당 의원님들 다수가 그렇고 여당 의원님들 안에서도 민주주의에 대해서나 또 법치주의 또 입헌질서, 삼권분립의 가치 이런 데 대해서 평소에 고민하신 분들이라면 연말 21대 첫 정기국회 이 풍경을 보면서 잠이 안 오실 겁니다.",
  "제가 한 말씀만 보태고 싶은 게 있는데요.",
  "잠시 뒤에 구체적으로 다 말씀 드릴까 하는데. 하세요, 김성환 의원님.",
  "여당을 야당 입장에서 보시기에는 뭐랄까. 청와대 거수기처럼 보이실는지 모르겠지만 저희 당의 방침도 그렇고 저희 당은 집권당이기 때문에 사전에 치열하게 소위 당, 정, 청 간 논의를 합니다. 그 논의 끝에 일부 의원들한테는 마음에 안 드는 부분이 있을 수는 있지만 내부적으로는 치열하게 논의하고 대외적으로는 일사분란하게 하는 게 집권여당의 책무라고 생각을 합니다. 그래서 대외적으로 볼 때는 그렇게 비판하실지 모르겠지만 당내 민주주의는 충실하게 이행하면서 또 당의 뜻을 사전에 당, 정, 청 간 협의를 통해서 조율하고 추진하고 있다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "저는 그게 사실이 아니기를 바라는데 그게 사실이라고 하면 더 심각한 문제죠. 분명히 법안 통과되는 과정에서 국회법 질서 또 헌법의 기본적인 의회주의, 대화와 토론, 합의를 기본으로 하는 이 의지 다 무너졌습니다. 절차의 위법, 불법이 그냥 난무했습니다. 절차적으로도 문제가 있고 내용적으로도 나중에 쭉 이야기가 있겠지만 대한민국의 민주공화국으로서 대한민국의 기본 틀은 무너뜨리는 법안들이 다 통과됐습니다. 거기다가 마지막으로 저항하려고 그에 대해서 우려하는 국민의 목소리를 대변하는 야당의 필리버스터조차도 봉쇄. 다수의 힘으로 봉쇄되어버렸습니다. 이건 뭐 이제 야당도 할 일 없고 여당도 할 일 없습니다. 이런 국회 입법부의 종헌 그런 느낌에서 만약에 남은 3년 반도 이렇게 가면 대한민국은 더 이상 민주주의 국가라고 하기 어려워집니다.",
  "이 사과문에 대해서는 김성환 의원께서는 어떻게 평가하십니까?",
  "저는 사과 전문을 조금 전에 봐서 내용을 깊이 있게 봐야겠습니다만 누구든 어느 정당이든 국민들에게 필요한 일이 있으면 사과도 하고 말씀하신 대로 여러 번 그게 반복될 수 있다고 보이는데 다만 이게 진정한 사과냐. 당사자의 사과냐. 지금 김종인 대표는 사실상 일종의 임시대표이자 비상대책위원장이잖아요. 느낌으로는 예를 들어서 집에 문제가 생겨서 집주인이 사과를 해야 하는데 집주인이 아닌 전세 살고 있는 분이. 전세 사는 게 문제라는 건 아닙니다만 사과를 하는 게 그럼 과연 진정성이 있는 거냐. 이런 부분에 대해서는 조금 더 깊이 되짚어봐야 하는 거 아닌가 싶습니다. 집주인의 진정한 사과가 있어야 하는 거 아닌가 이런 취지에서 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다.  더불어민주당 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 지금 코로나 상황도 그렇고 또 국회 내부에 여러 가지 문제들도 있고 공수처 관련해서 여론조사들 내용 있습니다. 이 내용들은 저희가 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보 확인하고 돌아와서 두 분과 다시 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "더불어민주당의 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 두 분께 두 문자를 공히 소개해드리도록 하겠습니다. 의견이 다르게 나와서요. 0047님 \"국민이 민주당에 과반수 의석을 준 건 적폐 청산하고 악덕을 바로잡으라고 준 것입니다. 야당으로서 아파도 어쩔 수 없습니다. 야당도 잘하면 다음에 더 많은 의석 보내줄 겁니다.\"라고 하는 분도 계시고 김종운 님은 \"법대로 하자는 민주당의 말은 실망입니다. 절차의 취지를 존중해야죠. 민주당이 야당이었던 시절을 기억했으면 좋겠습니다.\"라는 입장이 다른 의견도 올라와 있습니다. 정치 상황도 뜨겁습니다만 국민들은 지금 코로나 때문에 너무 힘듭니다. 3단계 격상 검토 이야기가 계속 나오고 있고 안 가는 게 제일 좋습니다만 또 안 가도록 해야겠고 가기 전에 꺾였으면 참 좋겠습니다만 상황은 심상치 않아 보이는데 두 분께서는 어떻게 지금 이 상황 판단하고 계신지 여쭙겠습니다. 이번에는 조해진 의원께 먼저 시간 드리죠.",
  "알겠습니다. 이번에 본회의에서 지방자치법 전부개정안이 통과됐습니다. 이거 보니까 수원시가 이제 수원특례 시가 된다면서요. 이게 어떤 의미입니까?",
  "지금 공직자 아닙니까? 그리고 법무행정을 총괄하고 있고요. 그런데 지금 정당 활동을 글쎄요, 그거는 앞서 나가는 이야기인 것 같습니다.",
  "그러면 앞서 현 정권에 대해서 반대를 갖고 있는 사람들과 연대 가능성 말씀하셔서 주호영 원내대표가 어제 연석회의에서 김문수 전 지사, 이재오 전 장관, 홍준표 의원 등과 만났습니다. 여당 투쟁위에서 다 같이 손을 잡자 이런 모양새인 것 같아요. 여기에 대해서 말씀해주시죠.",
  "제가 어제 듣기로는 정당 시민사회단체 대표자 연석회의라고 들었는데 그 자리는 문재인 정권의 폭정을 막자는 취지로 대표자들이 함께 모인 자리로 제가 들었습니다. 그래서 문재인 정권 무능 폭정, 법치 민주주의 파괴 막기 위해서 범여권이 뜻을 한 번 같이했다는데 의미가 있다고 생각을 하고 있고요. 그래서 정당과 시민단체는 각자의 잘할 수 있는 영역이 있어서 그 방향으로 극대화한 후에 시너지 효과를 내야 한다는 그런 생각을 갖고 있고요. 하여튼 지금 이런 총체적 난국 상황에서는 누구라도 손을 잡고 같이 나가야 한다는 기본적인 원칙은 저희가 견지는 하고 있습니다.",
  "그런데 여기에 지금 김종인 비대위원장의 이름은 거론되지 않고 있지 않습니까? 이거는 왜 그렇다고 보세요.",
  "김종인 위원장이 어제 참가를 안하신 거고 그런 거지 이름이 거론 안되고 글쎄요. 그런 시각으로 볼 수 있을까요?",
  "1만 명 나와도 놀라지 않은 상황이라고 말씀해주셨는데 크리스마스 앞두고 백화점이라든가 여러 가지 마트 같은 곳에 사람들이 많이 몰린 사진들도 봤고요. 그런데 보니까 대부분 마스크는 쓰지 않는 것 같던데 정말 그렇습니까?",
  "면제된 사람들이 많으면 그럴 텐데요. 여기는 지금 어린이들은 쓰지 않아도 되거든요. 나이가 어리거나 아니면 노약자거나 질환이 있거나 아니면 장애가 있거나 이런 식으로 해서 본인이 마스크를 쓰기 힘든 상황이면 마스크가 면제되어 있고 그렇지 않으면 거의 모든 실내공간에서는 쓰도록 되어 있어요. 쓰지 않으면 벌금을 받기 때문에 아마 보시는 것보다는 사실 마스크 착용을 많이 일반적입니다. 길에서는 안 써요. 집이나 오픈되어 있는 야외공간에서는 안 써도 됩니다.",
  "실내에서는 그래도 마스크 착용이 강화되고 있군요. 정부당국 영국 정부의 코로나 관련한 대처에 대해서는 지금 어떻게 사람들이 평가하고 있습니까?",
  "이제 처음 록다운에는 첫 번째가 미덥다는 경우가 있었고요. 그 이후에는 사실 검사 같은 게 제대로 이루어지는지에 대한 의혹이 많았는데 두 번째 록다운 조치에 대해서는 상당히 우호적인 반응이 많고 어쨌거나 지금 백신을 확보해서 접종을 하기 시작한 상황이기 때문에 지금은 상당히 호의적인 것 같아요. 그리고 중간에 고용인들에 대한 지원 같은 것들이라든지 충분하지 않지만 국가가 지원을 했으니까 사업주에 대해서. 그런 부분도 약간 반응이 좋고요.",
  "말씀하신 것처럼 영국이 세계 최초로 백신 접종을 시작했습니다. 영국 국민들의 반응 소개해주세요.",
  "거의 뭐 굉장히 만족하고 자랑스러워하죠. 굉장히 호의적입니다. 그러니까 백신을 아마 안 맞겠다는 사람들은원래부터 백신 반대자들은 안 맞겠다고 할 것 같고요. 그다지 위험하다거나 안 맞겠다 그런 식의 태도는 많이 보이지 않는 것 같아요.",
  "지금 접종하고 있는 백신이 화이자 백신이라면서요?",
  "화이자에서 나온 거죠.",
  "화이자 백신이 영하 70도 상태를 유지해야 한다거나 유통 과정이 상당히 까다롭다고 하는데 그런 준비들은 잘 되어 있다고 합니까?",
  "기본적으로 공급에 대한 책임은 화이자 쪽에서 지고 있는 걸로 보이는데요. 그러니까 BBC라든지 언론은 화이자 측에서 안전하게 공급을 할 거라고 생각을 하고 있는 것 같아요. 뭐 믿을 방법밖에 없겠지만. 그거에 대해서 정부가 하는 거는 어디서 맞고 센터가 적은 상태인데 가정의 쪽에다가 특수하게 제작된 잘 만들어진 냉장고 같은 거 공급하겠다고 그렇게 했어요.",
  "8일새벽부터 90세어르신부터 접종 시작된 것으로 알고 있습니다. 지금까지 접종 이후에 부작용 사례 같은 것들이 나온 게 있나요?",
  "그 노인들은 아니고요. 그러니까 의료보험공단 직원들 2명이 굉장히 심각한 알레르기 반응이 있었다고 해요. 아예 공식적으로 기본적으로 알레르기 반응이 심하게 있는 사람들 같은 경우에는 접종 맞지 말라고 공식적으로 발표했습니다.",
  "그럼 그 때 가서는 마음이 바뀝니까?",
  "나이 드셔서 트럼프 대통령 랠리 같은 데 가서 걸리셔서 정말 많이 아프고 중환자실에 가시거나 그래서 겨우 회복하시거나 그런 분들이 인터뷰를 해서 내가 잘못 생각했다. 하고 후회하는 인터뷰도 있었지만 이게 감염병의 특성상 이게 심각한 병이기는 하지만 대다수의 젊고 건강한 사람들은 또 회복을 하잖아요. 그러면 그 사람들은 이제 회복해놓고 봐라. 이거 아무것도 아니다. 이렇게 이야기를 하는 거죠. 그러니까 꼭 마음이 바뀌는 건 아니에요.",
  "그렇군요. 지금 영국에서 처음으로 코로나 백신 접종이 시작됐습니다. 그러니까 미국 회사 백신이 영국에서 먼저 접종이 된 셈인데 미국 현지에서는 이에 대해서 어떤 지금 보도들 나오고 있는지 어떤 반응들 있는지요?",
  "어차피 미국에서도 지금 분위기로 봐서는 아마 화이자 백신이 내일 FDA 승인이 날 것 같기 때문에 미국 제약회사의 백신이 영국에서 며칠 먼저 승인되고 접종이 됐다 이런 거에 그렇게 큰 의미를 두고 있지는 않고요. 조금 전에 캐나다에서도 허가가 됐다는 뉴스도 나왔었고요. 뭐 어느 나라에서 제일 처음 허가받고 사용되느냐의 상징적인 의미가 있을 수 있겠지만 사실 이런 백신들이 영국이나 미국 같은 선진국에서 맨 처음 널리 대중한테 사용되는 것도 굉장히 이례적인 거거든요, 어떻게 보면. 이렇게 말하면 안 좋게 들릴 수도 있지만 이런 대다수 감염병용 백신들이 처음 개발되었을 때는 일반적으로 제3세계 국가들에서 먼저 사용되고 선진국들은 조금 더 느긋하게 부작용이나 장기적인 효과 등을 지켜보고 허가를 하는 경우가 일반적이거든요. 그러니까 그만큼 지금 발등에 불이 떨어진 상황이라고도 할 수 있겠습니다.",
  "어제 정부가 4,400만 명의 우리 국민이 접종받을 수 있는 양의 코로나백신을 확보했다고 발표했습니다. 지금 3차 유행 이어지고 있는 상황이라 이 소식이 반가운데요. 자세한 백신 수급 상황 또 계획에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 질병관리청의 나성웅 차장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 질병관리청 차장 나성웅입니다.",
  "먼저 신규 확진자 보니까 600명대 후반 지금 나왔다고 합니다. 지난 3월 이후 최고치라고 하는데 질병관리청에서 보시기에 지금 코로나19 상황은 어떻습니까?",
  "지난 2월 대구, 경북 지역의 특정 종교단체 중심으로 한 1차 유행이 있었고요. 8월에는 서울 기반 특정 종교단체, 8.15 서울 도심 집회가 전국적으로 확산된 2차 유행이 있었는데 이와는 전혀 다른 양상의 유행이 진행되고 있다고 판단하고 있습니다. 전국 단위로 다양한 집단에서 일상생활을 통한 전파가 상당한 규모로 지속되고 있고요. 구체적으로 말씀을 드리면 가족, 지인 간의 일상 모임들을 통해서 지역사회 감염이 추가 전파를 하고 이것이 요양병원 등 관련한 취약시설로 도달해서 더 큰 확산세가 있기 때문에 이러한 발생 양상에 또 실내 활동이 늘어나는 계절적인 요인과 결합돼서 계속 지속될 수 있고 더 최악의 경우는 현재보다 더 큰 규모의 유행이 진행될 수 있다고 판단하고 있습니다.",
  "지금 많은 보도와 또 많은 언론들이 다뤄주고 있고 사회의 시선들은 되게 빨리해야 한다고 하고 있지만 지금 국회 내에서는 서로 핑계 대고 해야 한다는 건 다 얘기를 하는데 누가 나서서 하고자 하는 의지를 안 보이고 있어서 그게 많이 지금 사람들 죽는 걸 막지 못하고 있어요.",
  "해야 한다고는 얘기하지만 정작 이 일을 처리하지는 않고 있다고 보시네요?",
  "네, 174석을 가져가고 있는 여당도 지금 이걸 그냥 하겠다고는 얘기하는데 당론 채택도 안하고 있지, 그렇다고 누가 나서서 하고자 하는 의지를 표명하는 것도 아니고. 이거 지금 이제 12월 이달 한 달밖에 안 남았잖아요. 한 달도 채 안 남았는데 이거 9일까지는 진짜 어려울 것 같고 그래도 이 번 해 안에는 꼭 해내야만 하는데 지금 좀 그런 것이 진행이 거의 안되고 있는 상태라서 지금 국회 안에서 최대한 농성하고 사람들한테 해달라고 요구하고 있습니다.",
  "김용균법은 지난 1월에 시행이 되지 않았습니까? 그런데도 중대재해기업처벌법이 다시 제정되어야 한다고 주장하시는 이유는 무엇인지, 또 그 김용균법과 중대재해기업처벌법은 어떤 차이가 있는지를 좀 알려주세요.",
  "김용균법은 김용균이 빠져 있어서 수많은 건설업이나 조선소, 용균이 다 이런 곳이 진짜 사고가 많이 나는 데가 다 빠져 있고 진짜 핵심적인 건 사고가 나면 말단 직원 아니면 보리짝식으로 이렇게 사고 처리를 하는데 그 반면에 중대재해기업처벌법은 원청이 안전 예산을 짜고 권한이 있는 원청이 사고 책임도 져야 한다. 그래서 기업 스스로 안전하게 현장을 만들어라 이런 것이 담겨 있거든요. 그런 면이 되게 크게 자리 잡고 있어서 다르다고 생각합니다. 그리고 또 저희가 입법 발의한 그 법안 안에는 경영자 책임도 있지만 또 관련된 공무원 이 사람들도 책임을 하지 않았을 때 처벌 조항도 있고 또 가족이나 세월 호 참사 이런 참사에도 책임 공무원이 있고 그 부분도 다 이렇게 끌어들여서 전체적으로 좀 크게 안전한 사회로 가고자 해서 만든 법안입니다.",
  "이 세상하고 안 바꾸는 데 정말 억울한 일이고 제 자식을 돈의 가치로 그렇게 여긴다는 것도 정말 말도 안되는 행태라고 생각합니다.",
  "자, 보겠습니다. 그런데 국회에서는 지금 당위성은 인정한다고 하지만 정작 이 법을 제정하는 것에 대해서는 좀 미적미적댄다고 하셨는데 제가 보면 정의당의 안이 있고 민주당의 안이 있고 또 국민의힘의 안이 다 발의됐다고 들었습니다. 이름은 다 중대재해기업처벌법인데 법안마다 좀 차이가 있습니까?",
  "민주당에서 법안 낸 건 저희 거하고 흡사한데 단지 다른 게 50인 이하는 4년 유예를 주자고 얘기를 하는데 그건 저희가 생각하는 건 50인 이하가 진짜 많이 사고가 나서 죽고 있거든요. 그러면 그 4년 동안 그걸 방치하자는 얘기인 건가? 이렇게밖에 생각이 안 들어요. 또 4년이 지난 다고 해도 이 법안이 제대로 다뤄질까? 여태까지 산업법을 보면 고치는 것도 엄청 어려운 일이잖아요. 그래서 이것이 시의성이 없다고 저는 생각하거든요. 정말 이 법안이 민주당 안으로 만약에 채택된다면 그런 부분을 많이 좀 강제해서라도 50인이 아닌 진짜 사람을 모두 살릴 수 있는 법안을 좀 만들어줬으면 좋겠습니다.",
  "국민의 힘 안은 어떠세요?",
  "국민의 힘 안은 보면 세월호나 이런 것도 빠져 있고 공무원 처벌하자는 조항도 빠져 있고 지금 한정애 의원이 너무 법이 세다고 많이 뺄 건 빼야 한다고 그렇게 얘기하시는데 저는 정말 산업법처럼 또 그렇게 물타기해버려서 약해지면 또 그냥 사람들 죽는 거 아닙니까? 그래서 저는 정치인들이 이렇게 죽는 거 막지 않는 사람들은 다 가담한 살인자라고 생각하거든요. 그래서 여태까지 국회가 이런 죽는 걸 막지 않았기 때문에 결과가 이렇게 나온 거잖아요. 그런 걸 그들이 정말 깊이 반성하고 막았어야 할 일을 이제야 저희가 지금 하고 있는 거잖아요. 그래서 정말 이제라도 반성하고 제대로 좀 법을 만들어서. 국가가 할 일이 또 국회가 할 일이 그거잖아요, 사람 살려서. 한 해에 저희는 이런 산재 사고가 2,400명이나 나고 있는데 그건 밝혀진 것만 그렇지 안 밝혀진 건 더 숫자가 많거든요. 이렇게 전쟁이 난 것보다 더 많이 죽고 있는데 이걸 방치하다니 정말 기가 막혀요.",
  "그렇기 때문에 지금 국회에서 농성 중이신 것으로 알고 있습니다. 중대재해기업처벌법 각 당마다 공감대는 좀 형성되는 분위기라고 들었는데 정작 지금 정기국회 내일이면 폐회되거든요. 어제 국회 법사위 법안심사 소위에 안건이 오르지 못했다고 들었습니다. 지금 상황이 그러면 쉽지 않나 봐요?",
  "그냥 전부 다하겠다는 의지만, 그냥 하겠다는 얘기만 하고 있어서 뭐 지금 누가 나서서 아무도 하고 있지 않으니까 그냥 서로 핑퐁 게임만 하고 있어요. 너희가 해야지, 너희가 해야지 이러면서 그러고 있으니까 결국은 아무도 안하는 거 아닌가 이런 생각밖에 안 들어요.",
  "그걸 보고 있는 마음이 어떠셨어요?",
  "참 답답하죠. 국회가 제대로 할 일을, 어느 사안보다 시급한 사안이잖아요, 이게. 그런데 지금 다른 법 때문에 이것도 국민한테 많이 알리고 크게 가야 하는데 그런 법안 처리한다고 지금 여야가 난리가 났는데 그거보다 더 중요한 게 사람 죽고 사는 문제잖아요. 그걸 정말 다루지 않고 무엇들을 하는 건지 한심해요, 한심해.",
  "혹시 지금 내일이면 정기국회 마무리되는데 내일 안에 이게 통과 안되면 어떻게 될까요?",
  "저희는 올해 연내에 꼭 이 법을 통과시킬 수 있도록 안에서도 압박 들어가고 있고 밖에서도 또 하고 있고 꼭 통과시킬 수 있도록 지금 계속적인 수위 높은 압박을 시도하려고 하고 있습니다.",
  "1년 2개월이면 보여드릴 수 있어요?",
  "네, 그렇습니다. 그렇게 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 희망이 없었던 서울에 희망을 돌려주겠다고 하셨는데 그러면 지난 10년 간 그 전임 고 박원순 시장의 서울에 대해 어떤 평가를 내리실까요?",
  "하지만 또 정치와 민생을 떼려야 뗄 수도 없는 거 아니겠습니까?",
  "그러니까 민생의 방안을 놓고서 서로 논쟁하고 경쟁했으면 좋겠습니다. 그것이 아니라 어떻게 수많은 좋은 일이 많은데 그중에서 하필 서로 부딪히는 것만 잡아서 싸웁니까? 그러니까 우리 국민들이 정치 이제는 틀렸다. 바꿔야 한다는 생각을 물으시면 제일 먼저 하는 말이 제발 싸우지 마라. 정치 바뀌어야 한다. 이 말씀하시지 않습니까?",
  "바뀌어야 한다고 생각하고 서울이 저는 제대로 된 서울시장 뽑으면 우리 중앙정치, 여야 다 반성하게 만들 겁니다.",
  "우선 당내 선거가 먼저 이제 있어야 할 것 같은데 지금 경선룰이라든가 지난번에 보니까 미스터 트롯 방식이 될 것이다 이런 이야기 나오는데 지금 어떤 상황인가요?",
  "지금 보니까 당에서 마지막에. 처음에는 후보를 추릴 때는 일반 여론조사로 하고 그러니까 국민들의 민심으로 그냥 하겠다는 거죠. 그리고 나중에 후보를 결정할 때는 당원 20% 그 다음에 일반 국민 80% 이렇게 하겠다는데 제가 저는 만약에 제가 한다고 그러면. 저는 룰에 대해서 이견 없습니다. 어차피 민심과 당심은 같이 간다고 생각해서. 그래서 기왕이면 3단계 정도로 고안을 했으면 훨씬 좋았을 거다. 이렇게 생각을 하는데 그거 다 설명 드리려면 길겠죠.",
  "가장 큰 문제는 이제 생계적으로 곤란에 처하시게 되거든요. 대부분의 부모님들께서. 아이를 찾기 위해서 이제 전국 방방곡곡을 다니시다 보면 자연스럽게 생업을 뒤로 하게 되시고 그러다 보면 경제적인 문제가 생기고 그리고 또 사실 누구의 탓도 아닌데 아이가 실종이 된다는 그 사고는 어마어마하게 큰 상처를 부모님들에게 주기 때문에 부부 사이에도 굉장히 큰 대부분 문제들이 많이 생기고요. 또 영화에도 담겨 있지만 이제 다른 형제들이 있다면 남아 있는 형제들이 부모님들은 다른 이제 아이를 찾기 위해서 다니시게 되다 보니까.",
  "잃어버린 아이를 찾기 위해서 부모님들은 거기에 다 온갖 힘을 쏟을 것이고. 하지만 지금 내 바로 곁에 있는 남은 내 가족은 또 등한시 될 수밖에 없겠군요.",
  "그러니까 충분히 돌보지 못하는 분들이 대부분 많죠. 그래서 아이가 실종이 된 가족분들이 겪는 어떤 고통은 사실 만나뵙고 말씀을 들어보면 사실 다 비슷합니다.",
  "그래요. 장기실종 아동사건을 다룬 다큐멘터리 영화입니다. '증발'의 김성민 감독과 함께  말씀 나누고 있습니다. 영화에 대해서 말씀을 들어볼까 합니다. 영화 평가에 이게 있더군요. “한 가족의 슬픔을 대상화하지 않고 그 슬픔을 공감하고 보듬으라는 일관된 배려와 태도가 빛나는 사려 깊은 다큐멘터리다.” 영화 연출에 대해서 고민이 좀 많으셨던 것 같아요.",
  "성과를 내기도 쉽지 않고.",
  "그러다 보니까 기본적으로는 부서로 안 오려고 하시고 또 발령을 받아서 오셔도 굉장히 빠른 시간 내에 최대한 승진이 잘 되는 부서로 옮기려고들 하시거든요. 그런데 이 부분 때문에 이제 실종아동 부모님들이 굉장히 큰 아픔을 겪게 되시는데 담당 수사관이 자주 교체가 되다 보니까 아이들에 대한 정보, 실종 당시의 정보 그 다음에 설명 같은 것들을.",
  "교체될 때마다 다시 해야 할 거 아니에요.",
  "알겠습니다. 자연스럽게 징계위까지도 가죠.",
  "법과 원칙에 따라서 이제 법무부 차관이 들어가야 하는 것이고 법무부 차관이 가장 먼저 사퇴를 했죠",
  "그 다음에 아까 말했던 것처럼 변호사 1명, 법학교수 1명 그리고 명망 있는 사람 1명이라고 이렇게 되어 있는데 제가 봤을 때는 이것들 사실 어떤 징계든지 간에 아니면 어떤 위원회 조직에서든지 결과를 내놓으려고 그러면 명단을 공개해야지 공신력이 생깁니다",
  "그리고 기피 신청이나 제척 신청을 하는데도 명단 공개가 필요하거든요",
  "지금 시점에서 예를 들어 아까 최민희 의원님께서 윤석열 총장과 친분 있는 인사라고 뭉뚱그려서 다 말씀하셨는데 저는 그러면 여기에서 예를 들어 추미애 장관과 조금이라도 인연이 있거나 인사를 추미애 장관 측에서 한 사람 같은 경우에는 당연히 그러면 징계위원회에서 빠져야 하는 게 마찬가지겠죠",
  "그런데 그러려면 명단을 알아야 하는데 명단이 공개가 안됩니다",
  "그 상황에서 기피나 제척 신청을 하는 것이 중요하다고 지금 여러 학계에서도 지적하고 있는데 저는 왜 명단 공개를 받아들이지 않는 것이냐",
  "물론 명단 공개를 하면 회유나 협박의 가능성이 있다고 주장할 수 있겠지만 어차피 나중에 결과가 나올 때는 명단이 같이 공개되게 되어 있습니다",
  "그러면 그 당시에 봤을 때 저는 과연 이번에 검찰 측 인사 2명을 추천해야 하는데 추미애 장관의 영향력 밖에 있는 인물을 추천했을지 저는 궁금합니다.",
  "잠깐만요. 그것도 제가 말씀 드릴게요. 그것도 감정적으로 윤석열 총장이 저 사람이 싫다, 좋다 하면 안되고요. 검사징계법에 규정되어 있습니다. 검사징계법상 그 기피 사유, 제척. 제척 기피 사유는 첫째, 위원장이나 위원 본인 혹은 자기 친족. 과거에 이런 관계에 있었던 자. 안됩니다. 두 번째는 징계청구 한 자의 사건심의 징계청구. 이번에는 추미애 장관.",
  "추미애 장관이 청구를 했죠.",
  "사건 심의는 안된다 이렇게 이 2개 나와 있고요. 이 외에 일반적인 관례는 형사소송법에 법관의 제척사유를 준합니다. 그런데 법관 제척사유 어디에도 과거에 법관이 이 재판을 담당했었기 때문에 안된다는 거 없어요. 그래서 저는 지금 너무 기준을 윤석열 총장의 마음, 윤석열 총장의 호불호로 보시지 말고 법적 기준이잖아요. 그래서 검사징계법상 제척 기피사유가 되지 않습니다.",
  "아까 그러면 최민희 의원님께서 이수정 교수가 국민의힘에서 특정한 당직을 맡고 있다. 위원회 소속이라고 해서 그러면 그 사람이 반영된 감찰위의 의견은 의미가 없다는 식으로 이야기하셨는데.",
  "정파적이라고 이야기했죠.",
  "그건 근거가 뭡니까? 거기에 그러면 제척이나 기피를 하는데 그런 어떤 정파성이 들어가 있습니까?",
  "아니, 감찰위 조직에서 그런 것들을 기피, 제척하게 되어 있습니까?",
  "잠깐 답 드릴게요. 제가 아까 뭐라 그랬냐 하면 정파적으로 볼 수밖에 없다고 이야기했어요. 국민의힘 경선위원은 굉장히 중요한 자리입니다.",
  "경선위원이 뭐가 중요한 자리인지 모르겠는데 자, 그러면 11명의 위원 중에서.",
  "말을 끝까지 들으세요.",
  "아니, 먼저 제기하셨으니까 11명의 위원 중에서.",
  "제가 정리를 하겠습니다.",
  "감찰위원이 만장일치인데.",
  "최민희 의원 답해주시고 그리고 이준석 최고께서 말씀해주시죠.",
  "그것만 말씀 드릴게요. 그러니까 이수정 국민의힘 경선위원이 감찰위원인 게 나중에 밝혀졌습니다. 팩트는 사전에 아무도 몰랐어요. 그리고 그 사람이 들어있기 때문에 그 결정이 정파적으로 볼 수밖에 없다 여기까지입니다, 저는. 정파적으로 보입니다. 국민의힘 이수정 경선위원이 감찰위원이기 때문에. 여기까지 말씀드립니다.",
  "11명의 감찰위원이 있고요. 7명이 들어가서 만장일치로 감찰과 징계가 부당하다고 이야기했는데 그러면 이수정 위원을 뺀다고 하더라도 6명으로 과반의 위원들이 거기에 대해서 판단을 한 겁니다. 그런데 어디 정파성을 띈다는 겁니까? 그분 개인의 의견이 뭐 낸지 알고 계십니까, 혹시?",
  "아니, 지금 똑같은 말이에요.",
  "그러니까 저는 이렇게 말씀드리잖아요. 결국은 위원회 조직에 대해서 지금 그 조직은 정파적이야라고 하기에는 11명 중에 7명 참석해서 만장일치였고 그 중에 1명 이수정 교수 만약에 의견을 배척한다고 하더라도 6명이면 과반의 의견으로 징계는 부당하다는 게 이야기가 나왔는데 어떻게 그러면 감찰위원회 전체가 정파적이라고 그렇게 단언하실 수 있습니까?",
  "사흘 연속 400명대 기록해 확진자 수 나흘 만에 500명대로 다시 올라섰습니다. 수험생 49만 명이 응시하는 수능이 내일 치러지는데요. 지금 코로나19 상황 어떤지 여쭤보도록 하겠습니다. 한림대학교 강남성심병원 감염내과의 이재갑 교수 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "최근에 확진자 추세가 걱정입니다. 지금 어떻게 진단하고 계십니까?",
  "일단 지금 지난주에 500명 계속 넘었고 휴일 중에 조금 이제 숫자가 감소하는 것처럼 보였지만 어제 환자가 또 500명 넘었었잖아요. 그래서 사회적 거리 두기 단계가 아주 효과적으로 작용되고 있는 것 같지는 않습니다. 적용이 됐으면 감소되는 추세여야 하는데 아예 작용이 안 한 건 아닌데 제대로 작용이 안됐으면 숫자가 급격하게 늘어야 하는데 그러지 않고 있거든요. 그래서 일단 지금의 상황에 있어서 사회적 거리 두기 단계를 국민들께서 얼마나 잘 동참하게 하는가가 가장 큰 숙제일 것 같고요. 집단발병 사례들을 얼마나 빨리 확인해서 추가적인 집단발병을 얼마나 잘 막아낼 건가가 지금 유행을 잡는데 가장 중요할 것 같습니다.",
  "어제 이 교수께서 SNS에 이런 글을 쓰셔서 제가 여쭤보려고 했습니다. 이번 유행이 차원이 다르다. 뭘 어떻게 해야 할지 막막하기도 하고 이런 글을 쓰시기도 하셨는데 지금 코로나19 상황을 방역 전문가로서 가감 없이 말씀해주신다면 어떤 상황일지요.",
  "그리고 또 하나 중요한 게 이제 환자가 늘어나면서 특히 중증환자들을 수용할 수 있는 병상이 부족할 수 있다는 이야기들은이전부터 계속 있어 왔습니다. 그럴 때마다 조금조금씩 확충하고 있다는 이야기도 들리기도 했었고요. 지금 상황은 어떻습니까?",
  "그리고 수능이 내일입니다. 그동안 교육당국 쪽에서 시험 보지 못하는 수험생 나오지 않도록 방역 철저히 하겠다. 이 부분에 주안점을 두고 있었고 혹시라도 좀 교수님께서 보시기에 더 신경 써야 할 부분 같은 것들이 어떤 게 있을까요?",
  "일단 하루밖에 안 남았지만 오늘이라도 확진되거나 자가격리 대상되지 않도록 최대한 조심을 하셔야 할 것 같고요. 학생뿐만 아니라 가족분도 조심해야 할 것 같고요. 수능 시험장이 자주 환기를 해야 하기 때문에 시험 볼 때는 덥고 쉬는 시간에는 춥고 이렇게 온도가 계속 반복이 될 겁니다. 옷을 덧입을 수 있는 그런 외투 같은 것들을 잘 준비해주면 좋겠고요. 그 다음에 식사나 이런 거 할 때 마스크를 벗고 식사를 해야 하는 상황들이니까 식사 때 마스크 벗는 시간을 최소화시켜서 그런 식사하는 동안에도 안전하게 그런 식사를 할 수 있게 준비를 잘했으면 좋겠습니다.",
  "수험생도 공부하느라고 올 한 해 정말 고생 많았거든요. 또 수능 끝나고 나면 그동안 억눌렸던 것들 풀기 위해서 친구들도 만나고 싶고 밖에 나가서 놀고도 싶고 이럴 텐데 더군다나 요즈음 젊은 사람들 많이 감염된다고 하니까. 그런데 또 젊은 사람들이 별거 아니라더라. 무증상으로 지나간다더라 이런 이야기하는 경우도 많이 들어봤거든요. 경각심을 줄 수 있는 말 좀 해주셔야 할 것 같습니다.",
  "그러니까 검찰개혁을 하기 위한 과정에서의 검찰의 반발, 정권의 희생양 코스프레 이렇게 말씀해주셨는데요.",
  "대개 검찰이 5년 단임 정권에서 해왔던 일반적인 패턴은 집권 초에는 집권 세력 그것이 여든 야든 정권 교체가 되든 되지 않든 집권 세력의 이해를 대변해서 소위 전임 정권의 잘못을 집요하게 수사하는 걸 통해서 소위 권력과 신임을 얻죠",
  "그리고 집권 후반기로 가면 보통 레임덕도 오고 그러니까 현 정권의 잘못을 캐기 시작하죠",
  "그래서 또 다음 정부의 신임을 받을 수 있도록 해 오면서 그동안 계속 검찰의 권력이 커왔던 과정이 있었습니다",
  "문재인 정부 들어서 어떻게든 검찰을 개혁하려고 했고 경찰과 검찰의 권한을 배분하려고 했고 공수처를 도입하려고 했고 그것이 초기에는 소위 경찰과 검찰 상호 간의 협의 과정이 있었고요",
  "그리고 집권 후반기로 오면서 그것을 사실상 입법하고 실현하려고 하는 그 상황에서 검찰이 자기가 가지고 있던 기득권을 실제로 놔야 하는 상황에 이르니까 과도하게 현 정부의 여러 가지 것을 공격했는데 대표적인 게 조국 장관에 대한 수사 아닙니까? 현직 장관을 사실상 특별한 혐의도 없는데 장관의 집을 압수수색하고 장관을 임명하는 당일에 조사 한 번 없이 부인을 기소하고 이런 등등의 아주 과도하고 무리한 수사들이 있었고 그 과정을 우리 국민이 다 지켜보면서 이 무소불위의 권력에 대해서는 일정한 견제가 필요하지 않냐 이런 생각이 지금 계속 누적돼 왔던 상황에서 지금 이런 일까지 생긴 거 아닌가 이렇게 보입니다.",
  "알겠습니다. 이번 한 주 가장 중요하다고 계속해서 말씀드리고는 있습니다만 글쎄요. 징계위에서 어떤 결과가 나오더라도 정식적인 파장은 좀 상당 기간 계속되지 않을까 생각이 드는데요. 아휴, 참 모르겠습니다. 헤드라인 뉴스 듣고 교통정보, 기상청 갔다가 다시 돌아와서 두 분과 다음 주제들 계속해서 좀 살펴보도록 하겠습니다.",
  "시사본부 정치화투 돌아왔습니다. 민주당 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께하고 있는데요. 정기국회 종료 9일입니다. 이제 다음 주 수요일이니까 일주일 정도 남아 있는 상황이고요. 예산안 처리 시한이 내일로 예정돼 있고 오전에 들어온 속보를 보니까 여야 간의 예산안 규모라든가 이런 것들은 어디에 쓰일 것이냐에 대해서는 합의가 됐고 내일 처리한다고 들었습니다. 김성환 의원께서 합의된 내용을 좀 정리해주시죠.",
  "정부 측이 국회에 제출한 예산 총액이 554조 원인데요. 그중에.",
  "556조. 556조인데 5조 3천억을 삭감하고 그리고 서민주거 안정이나 코로나 3차 확산에 대한 지급이나 또 백신 확보 등에 대략 한 7조 5천억을 증액하는 걸로 해서 순증 규모는 2조 2천억이고요.",
  "그러면 내년 예산안은 558조 규모가 되겠군요?",
  "558조가 되는 거죠. 특히 쟁점이 됐던 코로나 3차 확산에 따른 재난지원금이 3조 원, 백신이 9천억 그렇게 해서 예산안에 대한 합의가 있고요. 내일 예산안 법정 기일이 내일이니까 내일 처리를 하면 내년도 예산안 규모는 확정이 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 김종인 비대위원장도 내년 4월 보궐선거까지 임기로 잠정 예정돼 있는 상황입니다. 요즘 그런데 김 위원장의 뉴스가 잘 안 보이는 것 같아요.",
  "개인기로서는 그동안 당에 크게 기여를 많이 하셨다고 생각이 되는데 이제 중반기를 넘어섰기 때문에 심기일전해야 한다고 보거든요. 그러려면 본인 스타일 중에 그동안 지적이 돼 왔던 부분들 개인적으로 좀 보완하셨으면 좋겠고 그 다음에 비대위가 있는데 혼자서 단독 플레이를 하셨지 않습니까? 나머지 비대위원들은 누구인지 이름도 모를 정도니까 그걸 다시 개편하든지 보충을 하든지 해서 본인과 팀 플레이를 하면서 본인도 열심히 하지만 비대위원 1명, 1명이 당에 기여할 수 있는 그런 체제로 빨리 만드는 거. 그 다음에 당의 주력 부대인 의원들 그룹, 의원총회하고 소통하면서 당 조직 전체가 같이 움직일 수 있도록 만드는 것. 그 체제를 빨리 만들어서 다시 한 번 발전을 하면 내년 지방선거, 보궐선거에서 김종인 체제 아래서 좋은 결과를 만들어낼 수 있지 않을까 기대하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 김성환 의원께서는 어떻게 보시고 계세요?",
  "야권 대선 후보에 윤석열 총장이 선두권으로 올라오면서 제일 피해를 보신 분들이 지금 국민의힘 쪽의 차기 대권 후보군과 김종인 대표 아닌가 싶습니다. 그만큼 존재감 자체가 없어져버린 거죠.",
  "수능도 2주 연기되어서 이제 12월 03일 이번 주 목요일에 치르게 됩니다. 여러 가지 준비들을 해왔지만 지금 3차 대유행 가장 위험할 때잖아요.",
  "많이 걱정되실 것 같아요.",
  "지금 저희는 사실 수능 국면의 이런 대확산의 가능성이 있어서 마음을 졸이고 있고요. 그래서 저는 정말 우리가 보통 영어듣기시험을 치르는 시간대에는 비행기도 뜨지 않는 나라입니다. 그만큼 수능이라는 게 우리 국민에게 있어서 굉장히 중요한 자녀들 문제이기 때문에 그래서 어쨌든 이런 코로나의 정말 큰 위기상황에도 불구하고 지금 이제 확진 학생들이 많이 늘어나고 있는 건 솔직히 사실입니다. 평상시에 한 3, 4배 이상으로 뛰어 올라 있는 상태입니다. 그럼에도 불구하고 수능 과정에서 추가 확진자가 안 나오는 정말 초유의 사례를 만들었으면 하는 간절한 소망을 갖고 있습니다.",
  "확진 학생은 병원에서 시험 보게 되고 자가격리 대상자는 특별한 공간에서 시험 보게 됐는데 일반 수험생도 아무래도 한 교실에서 시험 보는 학생 수를 줄이게 되고 여러 가지 신경 쓸 게 많았거든요. 준비과정에서 어려움은 없었습니까?",
  "그래도 이제 결국 고사실 내에서 밀집도를 줄이는 건데요. 지금 보통 28명에서 작년 같은 경우에는 28명에서 24명으로 줄였고요. 자가격리 학생들의 경우는 한 교실에 4명. 그러니까 이렇게 교실에 귀퉁이에 4명을 하고 최대 7명까지 합니다만 보통 4, 5명 정도를 염두에 놓고 사실 하고 시험 감독관 수도 저희가 올해 한 12만 명 정도. 서울만 하면 2만 4천여 명의 감독관 선생님들이 들어갑니다. 코로나의 위기에도 불구하고 감독 일에 나서주시는 선생님들에게 정말 절로 감사한 마음이 들더라고요. 이 자리를 빌려서 정말 감사의 마음을 표하고 싶습니다. 왜냐하면 굉장히 자가격리 어제 오산고 같은 경우에도 자가격리 학생들을 대상으로 한 고사실에 들어갈 때 마음이 어떻겠습니까? 방호복을 입고 들어갑니다. 방호복을 입고 가는 그 상황에 아이들을 위해서 자원한다. 그게 참 감사한 마음입니다.",
  "그렇군요. 디지털 공간에서 이루어지는 이런 성착취물 관련된 범죄들 여기에 징역 40년이라는 중형이 나왔습니다. 하지만 그동안 지금 조두순 출소 같은 경우에는 보름밖에 남지 않아서 여기에 대해서 어떻게 할 거냐라고 하는 이야기도 계속 나오고 있고 오프라인에서 일어나는 여러 가지 성범죄들에 대해서 우리가 너무 처벌이 약했던 게 아니냐라는 지적들도 계속 나오고 있거든요.",
  "왜 그랬을까요, 그동안?",
  "글쎄, 뭐 친고죄가 언제 폐지됐나. 성범죄를 형사사건과 일반적인 형사사건으로 처리해준 것이 언제였냐를 생각해보면 그게 사실은 아동 성폭력 조차도 2008년이거든요. 그렇기 때문에 지금 사실은 12년밖에 안됐습니다. 그래서 진짜 짧은 기간 동안 정말 많은 것들이 변화를 해와서 그나마도 지금 이제 조주빈의 40년 선고까지가 이루어지다 보니까 사실은 오프라인에서의 성범죄의 형량을 높이는 과정들이 노력해서 조금조금씩 높여왔는데 그 진도보다 지금 조주빈 사건, 박사방 사건이 너무나 경악을 하게 만드니까 아주 새로운 양형 기준이 탄생을 한 거죠. 그렇기 때문에 앞으로는 아까 제가 말씀 드린 대로 오프라인에서 일어난 조두순 사건과 같은 흡사한 그런 아동 성폭력 사건들도 지금 40년이 상당히 중요한 증거 기준이 될 가능성이 높아 보입니다. 원래는 그러지 말았어야 하는데 그러다 보니까 지금 문제의식들이 뒤늦게 앞으로는 아동 성폭력 사건의 형량이 높아지는 데에 상당히 영향을 줄 것이다 이런 생각을 갖게 됩니다.",
  "없어져요? 그러다 또 나요?",
  "그런데 이틀이 지나면 또다시 나죠. 왜냐하면 제가 거는 사람들이 비슷하니까 금세 포착이 되는 거겠죠?",
  "그러면 감청당하고 있겠다는 생각이 들 수도 있잖아요.",
  "그래서 저는 도청당한다고 확신했죠. 그게 뭐 하나의 제일 큰 징표가 아니었나 싶어요.",
  "2017년이었습니다. 국민 사찰 근절과 국정원 개혁 위한 열어라 국정원, 내놔라 내 파일 시민행동 출범을 했고 당시 국정원에서 불법 사찰했던 인원이 어느 정도였을까요?",
  "아니, 중요한 질문을 하셨는데요. 사실 그걸 알아내야 해요. 우리나라가 정치 사찰과 국민 감시를 한 게 63년 중앙정보부가 생긴 이래로 거의 지속된 거란 말이죠. 그러면 국정원에서 지금 약간 변화의 조짐이 있지 않습니까? 그렇기 때문에 빨리 사과하고 또 빨리 TF를 꾸려서 정보 공개 요구에 응하겠다 그래서 불법 사찰성 정보는 공개하겠다는 거예요. 굉장히 전향적인 자세죠.",
  "네, 그러나 이걸로는 안되는 겁니다. 왜냐하면 국정원장이 보도 자료 한 장 뚝 던져서 사과하는 걸로 안 통하는 거고요. 이게 60년 쌓인 적폐인데, 물론 2017년 현 정부 출범 이후에 중단됐다고 믿고 있고요. 60년 쌓인 적폐를, 50년 이상 쌓인 적폐를 당연히 정보원장이 나와서 정말 국민 앞에 사과하고 그 다음에 무엇보다도 불법 사찰이 의심되는 사람은 신청해라. 그러면 내가 심사해서 주마 이런 게 아니라 그 기관 자체가 다 알고 있잖아요.",
  "약간 논란이 있습니다. 왜냐하면 이것이 검찰총장이 그 정도는 할 수 있죠라고 하는 주장도 있을 수 있습니다. 왜냐하면 관행상 그랬다. 그런데 꼭 그래야만 했느냐. 이건 사실은 중간 범위일 수 있다는 겁니다. 그래서 이제 검찰 내부에서 반발도 있을 수 있는 거라고 보입니다.",
  "정치적 중립에 대한 위엄과 신망을 손상시킨 점 이거는 어떻게 봐야 하나요? 이게 국정감사장에서 나왔던 이야기들 여러 가지 그동안에 있었던 여론조사들 이런 것들 다하는 거 아니겠습니까?",
  "2020년 11월 22일에 대검 국정감사장에서 여당, 야당 의원들이 질문을 했습니다. 대권 후보로 거론되는 사항인데 어떻게 생각하냐 그랬더니 본인이 뭐라고 했냐 하면 퇴임을 하고 나면 자기가 뭐라고 그랬냐 하면 제가 헷갈리는데 사회와 국민을 위해서 어떻게 봉사할지 생각해보겠다고 했어요. 그러니까 사회와 국민을 위해서 봉사를 생각해보겠다고 말했는데 이거를 듣는 입장에서 볼 때는 여당에서 볼 때는 그러면 대선에 나온다는 이야기냐 그렇게 볼 수도 있고 아니면 본인이 확실하게 대선에 나오겠다 답을 안했지만 듣는 사람의 느낌에 따라서는 이게 바뀔 수 있는 거죠. 이거기 때문에 정치적 중립을 위반했다고 지금 보는 거죠.",
  "정치인의 워딩이라고 보일 수 있는 거고. 그런데 여태까지 그 정도 위치에 있는 사람들은 그런 질문이 나왔을 때는 지금 현직인 업무에 충실하겠습니다. 본인의 업무는 정치적 중립을 하겠습니다. 이 정도가 대부분이었단 말입니다. 그런데 이것이 아니라 향후에 포부를 이야기했다고 하는 거 자체가 뭐가 좀 이상하다. 그런데 그게 꼭 정치적 중립 의무냐 이것도 논란이 되는 거죠.",
  "그런데 문제는 그겁니다. 주변에 중성화 시키지 않은 상태에서 새끼를 낳게 되고 그래서 키우지 못해서 감당을 못하는 거예요. 그러니까 버리게 되는 이런 부분들은 견주들한테 이런 어떤 경각심 같은 것도 필요에 따라서는 등록제도 필요하지 않느냐 그런 논란이 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 시간이 많이 없어서 짧게 이건 살펴보도록 하겠습니다. 이번에 경찰청이 신체검사 기준 개선안 이거를 발표했다고 하는데 이게 눈에 띄는 게 문신 규정 완화입니다. 경찰이 되고 싶은데 몸에 예전에 문신을 했던 분들 이런 분들이 경찰이 될 수 있다는 거잖아요.",
  "그렇습니다. 예전에 신체검사 시에 문신이 있으면 일단 배제를 했습니다. 그런데 지금 인권위에서는 계속 그걸 차별이라고 주장을 해서 했는데 이번에 경찰청에서 아마 적극적으로 문신이 있다고 하더라도 성폭력이라든지 아니면 명예훼손 정도 아니면 아마 고려해보겠다고 12월 03일에 결정하는 걸로 알고 있는데 그렇게 전향적으로 검토를 하고 있는 거죠.",
  "전체적으로 예전에는 문신보다는 흉터가 문제였습니다.",
  "흉터. 왜냐하면 흉터가 우리가 경찰이라고 하면 대민 업무를 많이 하기 때문에 보기에.",
  "위화감이 있으면 안된다.",
  "말하자면 경찰복 바깥쪽에 흉터가 있는 상태 때문에 제가 경찰 면접관 시험 들어갔을 때 그거 가지고 면접관들끼리도 논란이 있었습니다. 어느 정도까지 흉터가 허용되는가. 그래서 자로 재서 하는 그런 경우도 웃지 못할 것도 있었거든요. 그런데 이러면 흉터는 이것은 자기가 자의적으로 한 게 아니라 사고이지 않습니까?",
  "무조건 무기한 연기? 조해진 의원께서는?",
  "지금 말씀하신 거는 국회의 세미나실, 회의실 이거 다 폐쇄되기 때문에 물리적으로 불가능한 거고 코로나 시작되면서 지역의 행사는 다 없어졌습니다. 그런데 이제 개별 소규모 모임들이 있었는데 이렇게 되면 소규모 모임들도 자제하는 분위기로 들어가겠죠.",
  "또 그런 소규모 모임이라든가 행사라든가 이런 걸 통해서 생계를 이어가시는 분들도 많이 계시는데 그분들에게는 엄청난 타격이 있고 또 시험 앞두고 있는 수능생들에게는 얼마나 지금 긴장되는 것이고 학부모도 그렇고 상당히 조심스러워야겠다는 생각이 들고요. 정치 이슈를 하나씩 두 분과 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 끝난 줄 알았는데 여야 원내대표가 어제 박병석 국회의장 중재로 만났고 이 자리에서 공수처장 후보 추천위원회 재가동하기로 합의를 했다고 들었습니다. 이거 딱 한 번만 더 여는 건가요, 김성환 의원님?",
  "저희 당이 원래대로 하면 25일에 법사위 법안 소위를 열어서 국민의힘이 1차로 소위 후보 추천을 이 핑계, 저 핑계로 미루면서 1단계 소위 시간 끌기를 했고 우리가 그때 법 개정을 하려니까 거의 마지막 날 후보 추천을 하지 않았습니까? 그때도 공수처는 괴물이라고 하신 분으로 후보 추천을 해서 걱정은 했는데 아니나 다를까 또 추천 과정에서 소위 비토권을 이용한 시간 끌기를 계속 하고 계셔서 더 이상 기다리기는 어렵다고 보고 25일에 법안 소위를 열기로 했는데 국회의장께서 중재를 해서 25일에 마지막으로 이제 4차 추천위원회 회의를 하는데 최선을 다해보고 그때도 여전히 사실상의 시간 끌기를 한다고 보면 법개정을 통해서 어떻게든 연말 내에 공수처 출범을 위한 법 개정을 포함한 후보 추천을 연말 이내에 해보려고 하고 있습니다.",
  "두 분은 상황에 대해서 이제 말씀을 해주시는 거고 후보추천 위원들이 그 안에서 투표를 해서 이제 10명인가요? 10명 가운데 2명을 추천하게 되는 거 아니겠습니까? 2명은 7명의 추천위원들 가운데 6표를 얻어야지만 최종 후보가 되는데 만약에 1명은 6표를 받았어요. 그런데 2명을 추천해야 하는데 1명은 안 나왔어요. 그러면 어떻게 되는 겁니까?",
  "조금 전에 우리 당 후보 2명 안받으면 못하겠다 그거 아닙니다. 우리 당 후보가 누가 봐도 제일 적임이고 그분들만 되면 민주당이 더 이상 우리를 독촉할 필요 없이 바로 출범할 수 있기 때문에 그렇게 하자는 거고. 만약에 그게 못되겠다고 한다면 그중에 한 분을 뽑고 나머지 한 분은 또다시 뽑더라도 문제는 지금 추천되어 있는 민주당이 추천한 분들이나 나머지 기관들이 추천한 분들이 공수처장으로서는 본인들한테 미안한 이야기지만 누가 이렇게 외부에서 볼 때는 좀 뭐랄까요.",
  "그러니까 저희가 생각하는 건 2가지입니다. 정치적 중립, 독립을 확실히 지킬 수 있는가. 그 다음에 공수처라는 막강한 권력기관을 이끌어갈 만한 역량이 되는가. 딱 그 2가지고 그 2가지에만 합당한 분을 추천해오면. 지금 추천한 분들은 아니라는 거예요. 저희 판단에는. 또 많은 분들이 그렇게 생각합니다. 거기에 합당한 분만 추천하면 우리는 받아들입니다. 그거에 대해서는 달리 의견이 없습니다. 사심 없습니다. 꼭 우리가 추천한 분들이 되어야 한다는 것도 아니에요. 그 요건에 해당하는 분이면 우리가 바로 받아들일 수 있습니다. 그런데 우리 측이 추천한 분 두 분이 거기에 누가 봐도 합당하기 때문에 그 부분을 받아주면 제일 좋고 아니면 이쪽에 한 분 그 다음에 또 새로 그에 비견될 만한 분들 새로 추천해서 또 한 분을 뽑든지 아니면 아예 두 분을 그쪽에서 뽑아도 됩니다. 자격요건을 갖춘 사람을 다시 추천해달라는 거예요.",
  "그걸 뭐 당장 이야기할 수는 없고요. 조금 전에 말씀드리 것처럼 숫자로 막을 방법은 없습니다. 그런데 국회 운영 과정에서 야당의 역할이 있는 것이기 때문에 그렇게 하면 나머지 국회 연말까지 예산 처리, 법안 처리 그 이후에 국회운영위 순탄하기를 기대하기는 어렵다고 봐야 합니다.",
  "그야말로 결사항전 이렇게 되는 건가요?",
  "그런 극단적인 표현을 쓰고 싶지 않지만 국가의 중요한 사정기관을 이런 식으로 정권 하수인 기구로 출범시키는 건 자제하고 있으면 야당이 죽은 야당이죠. 국민들한테 욕 듣습니다, 그러면 야당이.",
  "그러면 김성환 의원께 이 질문을 드려볼게요. 앞서서 그냥 여당 위주로 출범을 시켜버리면 공수처 출범 자체에도 이게 문제가 생기는 것이고 힘이 실릴 수가 없다, 수사에. 이렇게 해서 이건 반쪽짜리다 이렇게 이야기하고 계시거든요. 그 부분에 대해서는 우려가 안 되십니까?",
  "이거 지급할 때가 오면 또 두 분께 본격적으로 의견 듣고.",
  "재난지원금 아닌데 고용지원금 받는 소규모 회사 기업을 조그마한 기업 운영하시는 분이 고용지원금이라고 해서 30만원, 50만원 한 달에 주는데 그거 아무 의미가 없는 거고. 그런데 그거 주고 나서 세금 더 많이 걷어가더라. 그런 이야기하는 분들이 있는데 그런 분들까지 지원 대상으로 삼을 필요는 없다고",
  "알겠습니다. 각 당 내 현안 하나씩 여쭤보고 마치도록 하겠습니다. 먼저 김성환 의원님. 이번에 민주주의 4.0 연구원이 출범을 했습니다. 현역 의원 56명이 창립회원이라고 하는데 김성환 의원님도 여기 계세요?",
  "저도 노무현 대통령 때 청와대 비서관을 해서 저도 그렇게 따지면 친문이기는 한데 저는 이제 당 내에 더좋은 미래라고 하는 모임에 소속되어 있어서.",
  "또 다른 그룹이 있군요.",
  "저는 이 모임에는 참여하지 않았습니다.",
  "그러면 더미래. 이쪽하고 또 전 김근태 의장께서 있었던 그룹도 있잖아요.",
  "민평련이라고 있죠.",
  "민평련. 다 다른 분들께서 하고 있는 겁니까?",
  "중복 가입되어 있는 분들도 있고 또 그렇게 하면 너무 시간이 많이 뺏기니까 친서관계에 따라서 각각 뜻이 맞는 사람들끼리 연구모임을 하는 경우들도 있죠.",
  "그러니까 언론에서는 민주당계 친문계 의원들이 여기 다 있다. 싱크탱크고 친문 위주의 대선 후보를 만들 것이다 이렇게 지금 이야기가 나와요.",
  "제가 보기에는 지금 사실상 당 내에는 친문, 비문, 반문 이런 것 자체가 실제로 별 의미가 없습니다. 그러니까 그건 아마 보수언론이 저희 당을 어떤 식으로든 갈라치기 하려고 하는 의도들이 있는 것 같고요. 여기도 이제 출범할 때도 이야기를 했습니다만 4차 산업혁명이나 포스트 코로나 이후에 한국사회가 나아가야 할 길에 대한 연구를 하는 모임이지 여기서 무슨 특정인을 위한 조직이 아니라는 걸 명백하게 하고 있잖아요. 그래서 이게 무슨 제3의 인물을 밀기 위한 작업이다 이렇게 하는 것은 조금 너무 과잉해석 같습니다. 그렇게 하지 않을 겁니다, 실제로.",
  "그러니까 이제 계속해서 언론에 나온 게 민평련계, 더미래계 뭐 민주주의 4.0계 이렇게 계파가 나뉘어지는 거 아니냐라고 이야기하던데 그건 아니라는 거죠?",
  "그렇게 따지면 저는 친문인데 지금 4.0에 가입하지는 않았거든요. 그러니까 그렇게 해석하는 건 적절치 않아 보입니다.",
  "알겠습니다. 김성환 의원께서 말씀해주셨고요. 이번에 이제 조해진 의원께. 가덕도 신공항 관련해서 당 내에서 이야기가 다른 것 같다. 목소리가 다르게 나온다 이런 이야기들을 많이 합니다. 물론 지금 가덕도 신공항을 결정한 건 아닙니다, 지금 상황에서는. 김해신공항을 재검토하는 상황입니다만 PK 지역 의원들이 가덕도 신공항 특별법을 미리 가서 제출을 했어요. 그런데 여기서 주호영 원내대표는 이거 왜 당과 상의 없이 먼저 나서느냐. 이런 지적이 나왔다고는 하는데 어떻게 보고 계십니까? 밀양 의원으로서.",
  "개정안 추진에 대해서 당내에서는 지금 입장이 다 일관된 건가요? 어떻습니까.",
  "일단 개정안은 여러 개정안이 나와 있기 때문에 하나로 정해지지는 않았다고 생각합니다. 그렇기 때문에 이제 일선에서 그 부분에 관한 논의가 필요하다 생각이 되고요. 어느 쪽으로 하든지 간에 가장 적절하게 정말 일방적이지 않고 소수의 의견들을 반영할 수 있는 정말 중립적이고 공명한 공수처장 후보가 추천될 수 있는 제도를 만드는 것이 필요하다는 생각이 듭니다.",
  "공수처법 개정하면 국민의힘은 강력한 대응하겠다 이렇게 지금 예고하고 있는 상황입니다. 글쎄요. 지금 내년도 예산안 심사 같은 것들이 지금 진행 중에도 있고 또 국회 보이콧이라든가 이런 것들도 좀 발생할 수 있지 않을까 우려가 되는데 어떻습니까?",
  "저는 국민의힘이 자유한국당이었죠. 지난 21대 총선에서 왜 이렇게 소수가 됐는지를 다시 한 번 되돌아보기를 바랍니다. 20대 국회 때 민생에 관심 없이 보이콧에만 계속 일관했기 때문에 그래서 국민께서는 야당이 여러 가지 이야기를 한 것을 믿지 못하고 야당을 신뢰하지 못하겠다 그렇게 해서 지금 21대 총선 결과가 나왔다고 저희는 보거든요. 지금 코로나19 때문에 대한민국이 굉장히 중요한 시점에 있습니다. 이럴 때 정말 중요한 대한민국의 전환을 위한 예산이라든지 아니면 소상공인 한 분 한 분의 어려움을 좀 도와드릴 수 있는 민생이라든지 그런 것을 오히려 도외시한다. 저는 야당으로서 책임을 다하는 것이 아니라고 생각합니다. 야당으로서 책임을 완전 버리는 거라 생각하거든요. 국민의힘이 그렇게 하지 않기를 기대하고 책임 있는 제1야당으로서의 모습을 기대하겠습니다.",
  "민주당이 다수이기 때문에 민주당이 하겠다고 하면 공수처법 개정안 할 수 있을 것 같습니다. 국민의 힘이 어떤 조치들을 지금 취할 걸로 예상하세요?",
  "우선 여러 가지 상임위라든지 소위라든지 보이콧을 하는 방식도 있을 수 있고요. 아무래서 내년 예산 이 쪽을 연기하거나 그런 쪽도 가능할 수 있다고 생각이 되죠. 하지만 저희는 그동안 정말 야당에게, 특히 국민의힘에게 굉장히 오랜 기간 동안 설득도 하고 또 여러 가지 방안도 제시하고 했습니다. 그래서 이제는 정기국회가 다 끝나가는 마당에는 그렇게 하기 어렵지 않을까 이런 생각이고요. 저는 뭐 국민의 힘이 책임 있는 제1야당으로서 진지하게 같이 논의하기를 기대하겠습니다.",
  "일부 언론에서는 이렇게 전망하더라고요. 서울, 부산시장 보궐 선거 앞두고 있는 상황에서 또 다수당의 횡포가 계속해서 된다 이렇게 지적도 나오고 있는데 혹시 밀어붙이는 것에 대한 당내 부담도 좀 있습니까?",
  "저희는 충분한 시간과 또 논의가 있었다고 생각합니다. 그래서 이것을 더 이상 지연하는 것이 오히려 21대 총선에서 저희 당을 압도적 1당으로 뽑아주신 국민에 대한 책임을 다하지 않는 것이다 오히려 그렇게 생각합니다. 물론 국민께서 걱정하시는 부분도 계시는 걸 저희도 충분히 이해합니다. 하지만 공수처 문제는 오랫동안 우리 현안이 되어 왔고요. 지난번 대선에도 공약이 됐던 문제고 특히 지난번 총선에서는 국민의 힘이 자유한국당으로서 선거 유세를 하면서 공수처법 폐지를 1호 공약으로 내세우지 않았습니까? 결국 그 여부, 국민께서는 어떤 판단을 하신가 그 여부는 선거로서 결과가 나온 겁니다. 그 점에 대해서 국민께서 충분히 이해를 해주시리라고 저희는 믿고 더 이상 지연하는 것은 총선으로 저희에게 주신 책임을 다하지 않는 것이기 때문에 저희는 적어도 이번 정기국회 안에 이 과제는 또 이행해야겠다 생각하고 있습니다.",
  "추 장관과 윤 총장 간에 여러 가지 대립되는 문제들, 언론에서 계속 보도가 되고는 있습니다만 국민들은 뉴스 보면서 너무 길어지는 것 같다. 이게 언제쯤 끝날 것이냐라는 지적들을 많이 하세요. 그러면 송기헌 의원께서는 언제쯤 이 갈등이 마무리될 걸로 전망하십니까?",
  "공수처장 후보 추천위원회 사실상 후보 압축 실패했고 활동 종료했습니다. 민주당은 공수처법 개정을 하겠다는 입장이고 여기에 대해서 국민의힘은 적극적으로 막겠다, 반발하고 있습니다. 국회 법사위 소속 국민의힘 유상범 의원 연결해서 입장 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "후보를 2명 추려야 하는데 이거 못했잖아요.",
  "예상됐던 결과라고 봐야 합니까? 어떻습니까?",
  "쉽지는 않을 것으로 생각은 했습니다. 다만 여당 측과 정부 측에서 추천할 후보들 가운데 정치적 중립성이나 독립성이 의심되는 분이 여러 분 계셨습니다. 그래서 야당 측에서 추천한 추천위원들께서 현재의 기준을 그 부분을 강조하셨기 때문에 아마 쉽지는 않겠다 이런 생각은 하고 있었습니다.",
  "그러니까 정치적 중립과 독립성 갖춘 인물을 후보로 추천해야 하는데.",
  "야당 측 추천위원들도 원체 그런 후보라면 언제든지 동의를 한다. 그런 입장을 가지고 계셨던 걸로 알고 있습니다.",
  "지금 국민의힘에서 추천해주신 추천위원들이 두 분이 계시지 않습니까?",
  "이분들은 회의를 계속 하자 이렇게 제안을 한 것으로 알고 있는데 위원회 결의로 이게 부결이 됐거든요. 추가 회의를 더하면 후보들을 선정할 수 있을까요?",
  "지금 이 단계에서 특별한 묘수를 제가 말씀드리기는 어렵지만 결국은 야당이 우려하는 것은 소위 추미애 공수처장 이런 식의 모습이 나타나는 것을 우려하는 겁니다. 정치적으로 중립성, 독립성이 완전히 훼손되고 일방적으로 어떤 특정 정파적 이익을 가지고 수사를 진행한다면 그것은 결국 사찰 기구로 변질된다. 이런 식의 우려가 큰 겁니다. 그래서 그걸 방지하기 위한 최소한의 노력을 기울여주시는 것이 여당의 역할이고요. 그리고 작년12월부터 이해찬대표부터 수많은 의원들이 언론에서 야당의 비토권을 보장한다고 말씀을 하셨습니다. 사전 변경이 없다면 당연히 그거에 맞는 야당과의 협의를 해야 하는데 갑자기 이 추천 절차가 조금 늦어진다고. 겨우 3번 했습니다. 그런 상황에서 갑자기 법 개정을 나간다는 거는 결국은 법 개정을 위한 절차로서 추천위원회를 이용한 거 아닌가. 이렇게 저는 보이고 있습니다, 저한테는.",
  "그러니까 만약에 국민의힘 쪽에서는 최악의 상황이 아마 그 부분일 것 같은데 만약에 공수처법 개정안 민주당 쪽에서 주도해서 법사위 통과하고 본회의. 그러면 통과되면 본회의 통과까지는 그렇게 긴 시간이 걸리지는 않을 것 같은데.",
  "그렇게 한다고 하면 강행하면 국민의힘에서는 어떻게 대처할 방안이 있을까요?",
  "40년 전에 만들어진 법이었으면 그때 기업 환경이라든가 성장률이라든가 또 여러 가지 규모 이런 게 엄청 나게 달라졌을 텐데도 아직도 이게 전면적으로 바뀌지는 않았었군요.",
  "이게 40년 만에 최초로 하는 전면 개편이라고 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 기본적인 방향성은 무엇인지 또 어떤 과정 통해서 만들어지는지 알려주세요.",
  "저희가 추구하는 거는 “공정한 경제 기반 위에 혁신 성장이 이루어지는 시장 경제 시스템을 만들자.”라는 게 기본 방향이라고 생각을 하시면 될 것 같습니다. 그래서 여기에는 여러 가지 요소가 있는데요. 첫 번째는 지금 한국에서, 한국 경제에서 분야로 본다고 한다면 가장 중요하고도 커다란 역할을 하고 있는. 뭐 그룹이라든가 이런 섹터로 보시면 어디라고 생각을 하세요?",
  "저는 가장 중요한 건 함께 다 잘 살았으면 좋겠다는 생각이 많이 있거든요. 그런데 그 부분이 호황인 데도 있고 불황인 데도 있고 또 어떤 곳은 계속해서 성장하지만 어떤 데는 구조적인 상황 때문에 침체된 곳도 참 많이 있지 않습니까?",
  "그럴 때 공정위가 나서줬으면 좋겠다는 생각이 들거든요.",
  "그런 부분도 있고요. 또 저희들이 생각할 때는 한국 경제에서 비중이라든가 중요도로 봤을 때 가장 큰 역할을 하는 곳 중의 하나가 기업 집단. 저희들이 표현할 때는 기업 집단이라고 하고요. 일반 국민들이 말씀하실 때는 재벌.",
  "재벌에 대한 어떤 개선도 필요하다는 게 저희 생각입니다. 저희들이 생각할 때 저성장이고 양극화고 이런 상황에서 보면 공정 경제라든가 아니면 경제 민주화에 대한 국민들의 어떤 디멘드는 증가하고 있는 상태인데 어떻게 보면 재벌 쪽에서는 경제력 집중 남용이라든가 아니면 편법적인 경제력 집중 이런 부분이 계속 있더라. 그래서 이런 걸 좀 차단하는 방법 그리고 이들, 재벌들에 있어서의 지배 구조를 갖다가 좀 개선하는 방안이 필요하다. 이런 노력을 통해 가지고 공정한 경쟁을 할 수 있는 기반을 만들고 여기에서 혁신 성장을 할 수 있는 그런 토대를 만들겠다. 이게 바로 공정거래법이 새로이 추구하고 있는 목표라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.",
  "바로 그 부분인데요. 우리가 재벌 얘기를 하면 너무 소수의 사람들이 정말 많은 것들을 다 가지고 있고 산업적인 측면도 그렇고 뭐 주식도 그렇고 다 그렇다고 하지만. 또 한편으로는 “그래도 재벌들이 잘 돼야 우리나라 경제가 잘 살지 않겠느냐.”라는 양면성이 다 있거든요.",
  "저희가 재벌들에 대해서 아니면 기업 집단에 대해서 이 부분들에 대해서 중요도라든가 우리 경제에 가지고 왔던 공헌도에 대해서 부인한 적은 한 번도 없습니다. 그리고 오히려 기업 집단, 재벌이 잘 돼야지 한국 경제에도 커다란 도움이 된다는 생각을 하고요. 저희들이 추구하는 거는 오히려 재벌에서, 기업 집단에서 이루어지고 있는 편법 승계라든가 경제력 집중의 남용이라든가 일감 몰아주기 등을 통한 사익 편취 이런 부분들을 줄임으로써 기업 집단이 오히려 더 잘 되고 이들의 가치가 증가하는 거, 이런 걸 추구하는 게 더 중요하다고 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 코로나19 때문에 중소기업도 어렵고 소상공인도 힘드시고 또 우리 국민들, 소비자들도 큰 어려움 겪고 있습니다. 특히 경제적인 약자들이 많이 발생할 수밖에 없고 이분들이 참 힘들어하는데 이럴 때 공정위가 좀 나서주시면 도움이 될 수도 있지 않을까 생각도 되거든요. 어떻습니까?",
  "그렇게 결론을 내야 하는 게 맞는 건가요, 김성환 의원님?",
  "그런데 지금 이제 눈앞의 선거는 부산시장 보궐선거잖아요. 다행스러운 것은 부산시장 보궐선거 영향에 있는 여야 국회의원들은 동의다. 가덕도 신공항이 옳다고 생각을 하고 있어서 그게 소위 정치적 유불리 때문에 택일하는 문제는 아니고.",
  "찬반이 갈리거나 이건 아니라는 거죠.",
  "그렇습니다. 적어도 부산에서는 누가 보더라도 김해공항을 확장하는 건 말이 안된다는 걸 가서 보면 압니다. 그러니까 그냥 뭐 뉴스를 통해서 접하는 거이이랑 현실을 보는 거는 차이가 큰데요. 적어도 그분들은 이견이 없는 것 같아서 적어도 이게 정치적인 이유 때문에 갑자기 또 뒤집은 것은 아니다라고 보시면 될 것 같고요. 우리 국가의 균형발전 차원이나 물류나 여러 가지 면에서 보면 이번에 결론을 내고 조속하게 추진해서 마침 2030년에 부산의 엑스포를 치르는 상황이라 그 이전에 공항이 완성되어서 엑스포도 잘 치르고 항공 수요가 계속 늘어나고 있는데 그게 해운 물류 그리고 철도 물류 소위 육해공 물류가 잘 인적 교류이이랑 맞아서 돌아가야 서울 일국 중심을 해결하는 데도 도움이 될 것 같습니다.",
  "그러면 자연스럽게 보궐선거 쪽으로 더 나와서 보도록 하겠습니다. 이번에 보궐선거가 커요. 서울, 부산시장도 뽑아야 하고 또 그다음 해에는 대선까지 있기 때문에 상당히 이게 정치적으로 민감하고 중요한 선거가 될 수밖에 없습니다. 지난번에 조해진 의원께서는 서울과 부산시장 다 갖고 와야 한다고 하셨어요. 지금 민심이라든가 판세는 어떻게 읽고 계십니까?",
  "알겠습니다. 국민의힘은 지금 경선룰을 확정 지으신 겁니까?",
  "그 절차를 밟고 있죠. 오늘 의원총회에서도 논의가 됐고. 기본적으로는 이제 컷오프 1차 경선은 전체 시민들 100%. 여론조사로 결정하는 방식. 그 다음에 이제 결선에 가서는 당원 20%, 시민 80%로 해서 결정하는 방식. 그게 우리 경선 준비위원회에서 만든 방식이고 당 지도부 내에서는 그렇게 공감대가 형성이 되어 있는 것 같습니다.",
  "그러면 몇 번에 걸쳐서 계속 해야겠네요. 떨어뜨리는 작업들을 계속해서.",
  "그 방식은 아직 구체적으로는 안되어 있는데 할 수 있으면 그렇게 흔히 말하는 트롯.",
  "미스터 트롯 방식.",
  "미스터 트롯 방식으로 일컬어지는 그런 다단계 경선 방식 일단 지향을 하고 있는데 구체적인 건 조금 더 다듬어져야 할 것 같습니다.",
  "그러면 하나만 더 확인해보겠습니다. 그러니까 국민의힘 후보를 뽑는 것도 될 것 같지만 또 한편으로는 야권 전체에서 만약에 외부에서나 다른 당에서 나도 여기에 한 번 참여하고 싶다면 가능합니까?",
  "현재는 정비가 안되어 있는데 그리고 당 내에서도 의원 통일이 안되어 있습니다. 그러니까 그 문제를 가지고 본격적으로 토론이 되어서 의견 정리가 될 필요가 있는데 아직 그 단계까지는 안 가 있는데 어떤 분들은 필요하면 당 안에 들어와라. 입당해서 이 안에서 입당하면 얼마든지 받아주겠다. 이 안에서 경선 참여해라. 그리고 다른 분들은 그런 거 관계 없이 옛날에 민주당 후보 박영선과 또 무소속 박원순이 경선했던 것처럼 우리도 그렇게 열어놓고 할 필요가 있다. 그런 잠재적인 인재들 또 그 인재들을 지지하는 시민들의 여론을 하나로 모으는 게 중요한 거지 당 안이냐, 밖이냐 이거 울타리를 고집할 필요는 없다. 이런 의견들이 계시고 제 의견은 후자 쪽에 가깝습니다.",
  "그 이후라고 이야기하시는 건 8월 말씀하시는 겁니까?",
  "알겠습니다. 지금 해외 상황은 상당히 좀 우리와는 다른 양상으로 가고 있어요. 워낙 지금 확산세도 많고 또 통제 조치까지도 하고 있는데 이거 어떻게 봐야 합니까?",
  "알겠습니다. 그리고 특수활동비 문제뿐만 아니라 월성 1호기 경제성 평가 관련한 의혹 수사도 지금 논란입니다. 여당이라든가 추 장관 쪽에서는 좀 정치적 목적의 편파, 과잉 수사로 지금 보고 있는 경향인데 이건 어떻게 들으시고 있습니까?",
  "저는 적반하장도 이런 적반하장이 없다고 생각을 합니다. 감사원에서 감사를 하고 난 다음에 감사 자료를 몽땅 보냈습니다. 수사를 해달라는 것이거든요. 그리고 어제 예결위에서 최재형 감사원장이 질의답변하는 과정에서도 범죄의 혐의가 짙다는 게 대해서는 대부분의 감사위원이 동의했다고 돼 있습니다. 뿐만 아니라 444건의 공문서를 심야에 들어가서 파기했지 않습니까? 그 자체만으로도 공문서 손괴가 되는 것입니다. 이걸 수사하지 않으면 오히려 직무유기가 되는 거죠. 그런데 여기에 무슨 큰 잘못이 있기에 이렇게 민주당 의원들과 법무부 장관이 나서서 수사를 하지 않으면 직무유기가 될 사건을 수사를 빨리하네, 뭐 압수수색 범위가 어떠네 이렇게 시비를 거는 것 자체가 너무나 치졸하다고 봅니다.",
  "하지만 감사원에서는 자체적으로 이것을 검찰에 직접 수사를 요청할 수도 있을 텐데 그렇지 않았거든요. 그건 어떻게 보고 계십니까?",
  "감사위원이 모두 일곱 분인데 현재 한 분이 결원이고 여섯 분이 있습니다. 네 분이 찬성해야 감사 결의가 되는데 저희가 파악해 본 바에 의하면 세 분 이상이 친정부 측 인사예요. 그러니까 이제 최재형 감사원장이 의도하던 대로 아마 잘 안됐겠죠. 그래서 최재형 감사원장의 답변에 보면 행간에 그런 것이 다 묻어납니다. 조작이 있었고 범죄 행위가 있었고 그 다음에 수사 기록을 보낸 것은 수사를 하고 처벌해달라는 취지다 이런 것이 다 드러나 있습니다. 오죽하면 검찰에서 이게 수사가 잘 정리돼 있고 증거도 잘 갖춰져 있어서 이거 바로 수사를 쉽게 할 수 있는 그런 정도로 감사를 잘해왔다고 이야기하겠습니까?",
  "알겠습니다. 어제 발표 나고 나서 지금 난리가 났어요. 윤석열 총장의 지지율 관련한 지금 뉴스가 쏟아지고 있습니다. 이거 어떻게 보고 계세요?",
  "국민의힘뿐만 아니라 민주당 쪽에서도 내년 보궐선거는 사활을 걸 수밖에 없는 입장입니다. 또 그 이후에 대권까지도 연계가 되기 때문에. 한데 지금 국민의힘 같은 경우에는 비대위 체제 아니겠습니까? 김종인 비대위원장 내년 4월까지로 지금 이야기가 되고는 있었습니다만 최근의 상황에서는 여러 가지 비판도 내부에서 나오고 있는 것 같아요. 어떻습니까?",
  "당 내에서 비판이 없을 수는 없죠. 모든 구성원을 어떻게 다 만족시킬 수야 있겠습니까. 그러나 제가 알기로는 김종인 비대위원장이 내년 서울시장 선거까지를 치러야 한다는 데 대해서 당 내에는 크게 반대하는 분은 거의 없습니다. 왜냐하면 전당대회를 치르려면 두 달 이상이 걸리는데 내년 4월 선거를 앞두고 2, 3월에 전당대회를 할 수는 없지 않겠습니까? 그런 상황은 지금 많이 우리 구성원들끼리는 내년 4월 선거는 이 체제로 치러야 한다는 데 대해서 공감대가 점점 넓어지고 있는 상황이라고 파악하고 있습니다.",
  "그러면 내년 보궐선거에서 승리하게 된다고 그러면 김종인 위원장과의 동행이 더 연장되거나 이어질 수도 있을까요?",
  "저는 그 가능성은 낮다고 보는데요. 예컨대 김종인 위원장이 선거를 지휘해서 압승했다. 그래서 당원들이 04월 07일까지 하기로 했습니다만 대선까지 맡아주세요 이런 일이 생기면 그건 뭐 저는 나쁜 일은 아니라고 봅니다. 구성원들이 맡아서 대선도 승리해주세요 하는 그런 상황이 오는 것이 저는 나쁘지 않습니다.",
  "성적표 받아봐야 이게 결정이 나겠군요. 그리고 최근에 국민의힘의 좀 변화된 모습에 이 부분에 많은 분들이 좀 주목하고 있습니다. 정의당의 중대재해기업처벌법 이 처리에 국민의힘이 힘을 보태기로 했는데 이게 어떻게 이렇게 됐나요?",
  "미국의 제약회사 화이자 그리고 독일의 바이오앤테크 이 회사가 함께 개발 중인 백신 효과가 90% 이상이라는 중간 결과가 나왔죠. 언론에서는 계속 보도가 나오고 있습니다. 기대해도 되는 것인지 또 우려되는 점들은 없는지 전문가와 함께 말씀 나눠보겠습니다. 중앙대학교 약학대학의 설대우 교수 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "이게 중간 결과 발표인데요. 이게 의학적 관점에서는 어떤 정도의 의미입니까?",
  "이게 이제 상당히 많이 과장이 됐습니다. 실제 데이터가 갖고 있는 것을 면밀히 분석해보면 효과가 90% 이상이다 이렇게 주장하기가 매끄럽지 않은 구석이 있습니다. 그런데 이게 일단 언론에 나오게 되니까 워낙 기대가 컸던 만큼 너무 폭발적으로 나와서 전문가들조차도 이제 말씀을 드리기가 상당히 꺼려졌던 게 아닌가 생각이 됩니다. 그런데 정확한 용어는 효과가 90% 이상이다. 이렇게 이야기하는 건 사실 틀린 용어고요.",
  "뭐라고 해야 해요, 그러면?",
  "굉장히 큰 차이가 있습니다",
  "그러니까 백신 후보 물질, 어떻게 백신이 될 거냐라고 하는 후보 물질을 만드는 것은 기술적으로 전혀 어렵지 않습니다",
  "기술적으로 어려운 과정은 뭐냐 하면 임상 과정을 통해서 효과와 안전성을 검증하는 게 돈도 많이 들고 굉장히 어렵거든요",
  "그러니까 중국이나 러시아는 임상 3상, 임상 3상이라고 하면 3천 명의 배수인데요",
  "3천 명의 배수가 되는 대규모의 사람들에게 접종을 해서 안전한지, 효과가 통계학적으로 유의한지를 이 사람들이 검증 못 했습니다",
  "단지 후보 물질이 안전할 거라고 하는 억지 속에서 진행을 하고 자국 국민에게 맞혔다는 거죠",
  "그런데 지금 화이자나 서방 국가들은 왜 그러면 이렇게 주목을 받느냐? 원래 교과서대로 해야 하는 방식으로 개발을 해왔고 임상 시험도 그렇게 해왔다는 거예요",
  "물론 화이자가 아까 말씀 드린 것처럼 2년 후 말에 결과가 다 나옵니다만 그럼에도 불구하고 초기 임상 데이터가 이렇게 나왔기 때문에 의미 있는 진전이다",
  "그렇기 때문에 향후 성공 가능성을 굉장히 높인다",
  "그리고 심지어는 아주 비상 수단으로 긴급 승인을 내줄 수 있는 정도의 요건만 되면 긴급 승인도 내주겠다고 하는 그런 틀에서 움직이기 때문에 주목을 받게 되는 것이거든요",
  "그러니까 서방 국가에서 개발하고 있는 이런 백신은 우리가 원하는 절차를 밟아서 안전성과 효과를 검증하는 단계를 거쳐서 개발하고 있기 때문에 어떤 결과든지 나오게 되면 전 세계의 주목을 받는다 이런 큰 차이가 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "미국이 전 세계 민주주의의 모델이고 교과서인데 그런데 지난번 트럼프 대통령이 당선되는 그 과정에서 우리가 봐왔던 미국과 다른 모습, 미국 민주주의가 위협받는 모습을 봤고 트럼프 대통령 임기 4년 동안 그게 치유가 안되고 오히려 더 심화되는 그런 모습을 봤는데 이번에 바이든 당선인이 당선되면서 여전히 그 분열과 갈등, 불신 그리고 제도의 맹점 이런 것들이 치유되지는 않았지만 미국이 민주주의 교과서로서의 존재감, 면모를 회복하기 위한 하나의 시작으로서의 의미가 저는 있다고 생각이 됩니다. 바이든 대통령이 해야 할 일이 많지만 미국을 다시 위대하게 또는 다시 존경받는 국가로 만들겠다고 이야기한 그 속에 민주주의 모범 국가로서의 위상을 다시 회복하겠다는 의미가 굉장히 중요한 의미라고 생각이 들고 기대를 하고 있습니다.",
  "이번에 해리스 부통령 당선자라든가 바이든 당선자 같은 경우에도 승리 수락 연설 거기에서 그 부분, 조해진 의원께서 말씀하셨던 인권이라는 부분이라든가 민주주의라든가 미국의 역사라든가 이런 부분을 상당히 좀 강조했던 부분들이 있었어요. 그런데 또 한편으로는 이번에 트럼프 대통령도 상당히 많은 표를 확보했거든요. 또 그 부분에 대해서는 경제라는 부분이 상당히 있는 것 같은데 미국이 이렇게 양 극단화가 된다는 건 어떻게 보고 계신지도 참 궁금합니다.",
  "그건 사실 오바마 대통령이 당선될 무렵에 약간 그런 느낌이 좀 있었습니다",
  "최초의 흑인 대통령이 됐다는 점에서는 역사가 발전한 부분인데 그런 것들이 국민적 통합의 결과로서 됐다기보다도 그 과정에서 오히려 불안감을 느끼거나 위기감을 느끼는 계층들이 있었고 그게 오바마 대통령의 임기 동안 경제 침체와 더불어서 본인들의 현실적인 문제로 다가왔고 특히 백인 노동자 계층에서, 또 보수 기독교인들 계층에서 현실적인 문제로 다가오면서 거기를 트럼프 대통령이 좀 파고들었는데 통합적으로 파고든 게 아니고, 좀 세련되게 파고든 게 아니고 거칠게 파고들었죠",
  "그렇게 해서 표를 일정 부분 결집시켜서 당선은 됐지만 그 과정에서 미국은 분열되고 쪼개지고 갈등과 대립이 더 심화되고",
  "그래서 민주주의라는 건 서로의 제도가 완벽해서 민주주의가 아니고 서로에 대한 신뢰와 인정과 존중을 기반으로 한 것이 민주주의인데 제도가 문제가 생겨서가 아니고 그게 무너져서",
  "우리가 미국을 존중하는 이유는 제도가 완벽해서가 아니라, 오히려 헌법 제도는 우리가 더 완벽할 수도 있어요",
  "그런데 거기는 우리가 갖지 못한 공동체 의식, 또 존중, 신뢰, 양보 이런 게 있었기 때문에 성숙한 민주주의 국가의 모범이었는데 그게 와르르 무너진 걸 봤는데.",
  "그런데 또 그런 가운데 트럼프 대통령 돌발적이고 즉흥적이고 또 권위와는 좀 상황이 다른 듯한 그런 입장으로 봐서 대통령이 됐어? 이렇게 생각하는 게 4년 전이었는데 그 와중에 보니까 남과도 상당히 많은 만남을 가졌고 특히 북한과도 싱가포르에서도 만나고 판문점에서도 만나고 베이징에서도 만난다고 하고 그러면서 마치 정말 많은 변화가 있을 것으로 기대가 됐어요. 그때는 참 트럼프 대통령한테 거는 기대가 컸거든요. 이렇게도 할 수 있구나라는 생각이 들었는데 그렇기 때문에 또 일부 많은 국민들은 트럼프 대통령이 돼야 계속해서 이걸 일관성 있게 북한과 관련된 관계들, 정책들. 친서도 교환한다고 하니까요. 그런 기대들도 좀 있었거든요.",
  "중요한 것이 북미 간의 관계, 남북한간의 관계는 어떻게 우리가 바뀌어야 하는 것인지 이대로 가야 하는 것인지 여기에 대해서 좀 입장을 밝혀주시죠. 김성환 의원님.",
  "트럼프 재임 기간에 남북관계 관련해서는 굉장히 극적인 장면이 많았는데 결과론적으로 보면 보여주기식 쇼는 있었는데 사실상 바뀐 건 거의 없는. 그러니까 사실상 국내 정치에 이용했던 측면이 있었고 정작 남북관계나 북미 관계 개선에는 별로 진전이 없었잖아요. 그런 면에서 바이든은 그런 일종의 보여주기식, 충격적 요법 이런 방식을 쓸 것 같지는 않은데 기존에 미국에서 당선된 대통령 중에 가장 한국을 잘 아는 대통령이라고 하잖아요.",
  "1분씩 시간 드릴게요. 마지막 질문은 이렇게 좀 여쭤봐야 할 것 같습니다. 서울, 부산 공히 다해서 서울을 만약에 민주당이 수성한다고 그러면 민주당은 승리한 거다 이렇게 평가를 하는 것 같고요. 그러면 반대로 지금 국민의힘은 부산하고 서울 다 당연히 갖고 오는 것처럼 목표로 삼고 있는 것 같아요. 그게 맞는 것인지 그리고 또 이번 선거의 가장 큰 쟁점은 뭐라고 보시는지 1분씩 시간 드리도록 하겠습니다. 조해진 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "저희는 부산을 지난번에 뺏겼지만 그걸 다시 회복하는 걸 이긴 거라고 생각하지 않고 부산을 되찾는 건 기본이고 서울에서 이겨야 이긴 것이라고 생각하고 서울에서 지면 저희는 진 거라고 생각합니다. 그래서 서울의 승리를 위해서 모든 걸 다 결집할 거고 여러 분들의 이야기를 들어보면 이번 선거 때는 정권 견제 심리가 조금 작용할 것 같아요. 지난번 네 번의 선거에서 계속 국민이 민주당에만 표를 몰아줬고 결정적으로 지난 총선 때 압도적 국회 의석을 몰아줬는데 일방통행식의 국회 운영이 되면서 여러 가지 정책적인 문제가 걸러지지 않고 부작용을 낳고 있는 것에 대해서 이제는 견제 세력이 필요하다는 심리가 있는 것 같고 사실은 지난 총선 때 문재인 정부의 공과에 대해서 심판했어야 하는데 그게 유보된 셈이거든요. 그 심판이 이번 선거를 통해서 다시 이루어지지 않겠는가 그런 생각이 듭니다.",
  "그렇죠. 무증상 감염자도 있으니까요.",
  "그렇습니다. 그렇게 됐을 때는 저희에게 검사를 받으라고 또 연락이 와서 자가격리를 해야 하는 상황이 발생하기도 하고요. 그리고 또 이제 만약에 구급대원들이 이송을 하게 되면 고열 의심 환자라든지 어떤 증상이 있을 경우에는 병원에서 이렇게 받아주지 않는다고 해야 하나요? 굉장히 좀 병원 섭외에 굉장히 힘이 듭니다. 구급대원들이. 실제로 병원 섭외가 어렵기 때문에 아무래도 이송 거리가 길어지고 시간이 길어지다 보니까 그 사이에 구조 대상자의 예후가 안 좋아지는 경우가 발생할 수도 있고요.",
  "그러니까 코로나19가 발생됨으로 인해서 소방관들의 업무는 더욱더 많아지기도 했지만 업무를 수행함에 있어서 어려움들이 더 많아졌네요, 진짜.",
  "그렇군요. 소방의 날 말씀을 해봐야 할 것 같습니다. 지난 6일에 소방의 날 행사가 있었어요. 살려서 돌아오라. 그리고 명령하는데 살아서 돌아오라. 어떻게 들으셨어요? 기념사는.",
  "기념사 굉장히 저희도 전 직원에게 기념사의 내용들을 모두 파일로 저희가 읽어볼 수 있게끔 배포가 되었는데 굉장히 뜻깊게 들었습니다. 살려서 돌아오라, 살아서 돌아오라. 저희의 안전 구조 대상자의 안전뿐만 아니라 저희 소방공무원들의 안전을 위해서도 담은 그런 말이어서 가슴 깊이 새겨듣고 있습니다.",
  "올해 소방의 날이 국가직 전환된 지 첫 번째 소방의 날이라고 들었습니다.",
  "47년 만에 소방공무원이 국가직과 지방직으로 나뉘었다가 이게 통합이 됐는데 여기에 대해서 일반인들은 잘 모르시는 분들도 많이 계시거든요. 이게 어떤 의미를 갖고 있는지. 소방관으로서 국가직 전환되는 게 어떻게 다가오는지를 알려주세요.",
  "아무래도 소방관 국가직 전환됨으로 인해서 장기적으로 저희 소방 조직과 소방공무원들의 입장으로 봤을 때는 처우 개선에 큰 확장성이 있다고 생각을 하고 있습니다. 그리고 많은 선배 동료 소방관들께서 국가직화를 위해 노력을 해주셨고요. 그분들이 아무래도 저 같은 제복 공무원인데도 불구하고 신분상 제약이 따를 수도 있음에도 불구하고 1인 시위하는 노력까지 감행을 해주셨고 그리고 국가직화가 실현될 수 있도록 정책적으로 추진하고 노력해주신 많은 분들과 그리고 청와대 국민청원에 소방관의 국가직화를 원한다고 이렇게 올라온 글을 봤는데 그 숫자가 제가 오늘 확인해보니까 38만 769명께서 동의를 해주셨습니다.",
  "38만 명의 국민들이 국가직 해달라고 청원하신 거예요?",
  "그렇습니다. 그래서 관심 가져주셨던 모든 국민 여러분께 감사 드린다고 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그러니까 국가직 되면 신분뿐만 아니라 현장에서 달라진 점도 많이 있습니까? 예전에 보면 장비 같은 것들 개인적으로 산다 이런 거 때문에 분노하시는 국민들 많았거든요.",
  "대형 불이 나면 무섭습니다. 그런데 거기에 뛰어 들어가시는 거 아니에요. 우리 국민들 구하기 위해서. 그런데 그러다가 순직하시는 분들도 계시고 그럴 때마다 상당히 좀 이렇게 주변에서 힘들다는 이야기 많이 들었습니다. 그리고 심리적으로 정신적으로 스트레스도 상당히 많이 받으시는 걸로 알고 있습니다. 거기에 대한 치료라든가 지원 같은 것들은 다되고 있나요? 예전에는 그거 안된다고 그래서 분노가 높았거든요.",
  "저희가 아무래도 소방공무원으로 현장 활동하시는 분들께서는 크고 작은 어떤 정도의 차이가 있겠지만 외상후스트레스 증후군이라고 하죠. 그런 부분들이 조금씩은 있을 겁니다, 모두가. 그래서 제가 근무하는 서울에서는 심리지원단을 운영하고 있습니다. 그래서 정신건강의학과 의사 선생님 계시고 심리상담사 분들이 활동을 하고 계십니다. 이전에는 심리상담사 분들께서 정해진 요일마다 소방서에 방문을 하셔서 심리 상담이 필요한 직원들을 상담해주는 역할을 하셨었는데 현재는 코로나로 인해서 심리상담사 분들도 방문이 안 되십니다. 그래서 어떤 이것도 코로나19로 인해 어려워진 점 중에 하나라고 볼 수 있을 것 같은데요. 대신에 이메일이나 전화 등으로 심리상담을 지원받고 의료지원에 대한 부분들도 지원을 받고 있습니다.",
  "수호아빠 님이 “전원주택 사는데 말벌집이 자꾸 생깁니다. 그때마다 도움 주셔서 참 고맙고요. 지난달에는 주차장에 들어온 뱀도 조치해주셨습니다. 소방대원님들께 늘 감사하고 있습니다.” 4022님은 “어머니 때문에 119에 큰 도움받은 적이 있습니다. 소방관님들 무조건 존경합니다.”라고도 문자 보내주고 계십니다. 오늘 소방의 날이니까 국민께 하고 싶은 말씀 끝으로 듣고자 합니다. 어떤 말씀을 하실까 궁금하네요.",
  "저희가 오른쪽 어깨 보면 태극기가 달려 있습니다. 태극기가 달려 있다는 것은 사실 저희는 개개인이 모두 국가대표라고 생각을 하고 있습니다. 국가대표가 되는 건 운동선수들 같은 경우에는 개인이 노력을 해서 열심히 운동을 해서 노력해서 된 것이지만 저희가 달고 있는 태극기는 국민 여러분께서 달아준 것이라고 느끼고 있고요. 저희 이제 우리 국민들의 안전의식이 높아지고 관심이 높아지면서 대한민국의 소방도 같이 발전을 하고 있습니다. 저희가 국가대표라는 마음가짐으로 화재 구조, 구급은 물론이고 또 화재 예방을 위해서도 국민들의 안전을 위해 소방공무원들이 최선을 다 할 것을 약속 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 오늘부터 건조주의보 발령된 곳이 꽤 많이 있다고 하는데 겨울도 앞두고 있고 지금 비도 안 오고 하는데 우리 국민들께서도 주변에 여러 가지 잔불 같은 거 정리 잘 하시고 불 나지 않도록 신경 많이 쓰셔야겠네요.",
  "그러니까 그 부분인데, 우리가 K방역 이야기를 하면서 확진자 다 동선 추적하고 역학관리 잘하고 있고 해서 이걸 계속 우리가 관리하면 확진자가 점점 줄어들 것이라고 기대를 했는데 여러 가지 변수가 많았고 그렇기 때문에 지금은 안정적으로 관리는 된다고 하지만 우리가 확인하지 못하는 그러니까 일상적인 감염자들이 주위에 널려 있다, 이렇게 이해해도 되는 건가요, 그러면?",
  "예, 그러니까 감염자 자체가 아주 많지는 않은데 계속 지역사회에서 조용하게 감염들이 전파되고 있다고 판단하고 있는 중입니다. 그래서 특히 최근에 집단감염 양상을 보고 있으면 이게 대부분 마스크를 착용하지 못하는 가운데 발생하고 있어서 약간 마스크 착용이나 이 부분들을 조금 더 주의해서 약간만 더 떨어뜨린다고 그러면 저희가 추적하는 속도와 균형을 맞추면서 다시 두 자릿수 이하로 안정화시킬 수 있지 않을까라고 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 헬스장이라든가 찜질방이라든가 이런 데는 마스크 쓰기 힘든 곳이고 이런 곳에 전파가 많이 나오고 있다. 그리고 지난 주말이었습니다. 할로윈 데이 이때 이태원이라든가 아니면 젊은 사람들이 많이 모이는 곳에서 확산이 우려되고 그리고 많은 업소들이 동참을 해서 문을 닫았다고 하는데 사진 보면 골목에 인파들이 상당히 많이 몰리고 있었거든요. 이게 목요일, 금요일 이때 많이 반영될 것이라고 우려했는데 지금 영향은 어떻게 나타나고 있습니까?",
  "관리하시는 입장에서는 의료체계라든가 병실이라든가 이런 확보가 상당히 중요하실 것으로 생각이 되고요. 그런데 방송을 듣고 계신 청취자 분들께서는 단계별로 내 생활에서 바뀌는 게 뭐가 있을지 아니면 어떤 것들을 조심해야 될지 이 부분인 것 같은데, 1단계 때는 그러면 지금 그냥 우리가 일상적으로 생활해왔던 그대로 가면 되는 겁니까?",
  "예, 1단계가 예전하고 비슷하다고 생각하시면 됩니다. 다만 하나만 유념하시면 되는데, 예전에는 실내시설 쪽에서 의무화가 안되어 있고 권고로 되어 있던 것들이 의무화로 바뀌는 방역수칙들이 있습니다. 마스크가 의무화되는 게 제일 큽니다. 그래서 실내시설을 이용할 때는 실내시설 예를 들면 노래연습장을 비롯해서 사우나가 됐건 체육시설이 됐건 여러 시설들을 이용할 때는 실내에서 마스크 쓰는 게 의무화되어 있다, 1단계에서는. 그렇게 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "그러니까 실내에서는 무조건 이건 1단계뿐만 아니고 항상 마스크는 실내에서는 써야 되는 게 맞는 거죠.",
  "예, 저희들이 그렇게 권고를 드리고 있었는데 이제는 사실은다음주부터 과태료 부과까지 되기 때문에 약간 강제적으로 의무화되었다고 이야기해야 될 것 같습니다.",
  "단계가 바뀌는 곳도 있겠습니다만 앞으로는 실내에서는 마스크 의무화되어 있다, 이렇게 이해를 하면 되겠군요. 이전에는 영화관 가면 거리 두기 하면서 영화관, 공연장 이럴 때 띄어 앉기 되어 있었거든요. 예매도 안됐어요. 그런데 이제 보니까 이게 바뀐다고 하던데, 이런 건 괜찮은 건가요?",
  "이번 대선에서 트럼프 선전... 완고한 백인 우월주의의 뿌리 깊음 확인해",
  "독특한 미 대선 제도 마차 타던 시절에 만들어져, 바꾸려면 연방 헌법 다 고쳐야",
  "바이든이 북한과 관계 개선한 ‘클린턴 행정부’ 이어 가도록 우리 정부가 역할해야",
  "클린턴이 평양정상회담 추진 당시 상원 외교위원장이 바이든, 북한 문제 잘 알아",
  "바이든 정부 준비기간 필요해... 북한이 이 기간 참지 못하고 도발하지 않게 관리해야",
  "북한이 미국 기다리는 동안 한국 지원 필요... 남북 간 협력 적극적으로 유인해야",
  "지금 민주당 바이든 후보가 253명, 공화당 트럼프 후보가 213명의 선거인단을 확보하고 있는 상황입니다. 270명의 선거인단을 확보하면 이기는 것이죠. 하지만 지금 이 숫자는 상당히 오랜 기간 중단되어 있습니다. 미국 대선 결과에 대해서 말씀 나눠보겠습니다. 먼저 이번 주 한반도는 코너에서 한반도 정세 분석해주고 계신 분입니다. 김형석 전 통일부 차관 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "그리고 아주대 통일연구소 정대진 교수 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "밤사이에 재미있는 상황이었어요. 어제 저녁 때와 또 새벽 사이가 상당히 좀 분위기가 바뀌었는데 먼저 김형석 차관께서는 이번 미국 대선 어떻게 보셨어요?",
  "오늘 오후 03시에 아마 청와대에서 NSC 열어서 미국 대선 논의하고 이런 것들 대통령에게 보고 한다는 지금 보도도 나오고 있습니다. 북한에서도 지금 미국 대선 상황 상당히 주의깊게 보고 있겠죠.",
  "알겠습니다. 지금 선거는 끝났습니다만 대선 결과는 언제 나올지 알 수가 없는 상황입니다. 그리고 어제 오후에는 트럼프 대통령이 나 이기고 있다, 이상하다 이런 이야기를 했었고 오늘 바이든 후보는 내가 270표 다 얻을 것 같다. 승리할 것 같다는 이야기들을 하고 있어요. 이렇게 되면 지금 어떻게 가는 거예요, 정대진 교수님?",
  "이게 정상적인 우리가 알고 있는 미국이라고 한다면 네바다에서의 승리가 확정되고 바이든 후보가 270명의 선거인단을 가져가면.",
  "네바다가 선거인단 6명 있죠.",
  "6명 있습니다. 지금 폭스뉴스에 따른 지금 바이든 후보가 264 그리고 CNN 253 그러는데 어쨌든 지금 바이든이 우세하고 있는 지역들을 다 석권을 하면 270표가 지금 돼요. 충분히 그렇게 예상들을 하고 있는데 그게 이루어진다. 그걸로 완전히 기울었다고 한다면 원래 우리가 알고 있는 미국이라고 트럼프 대통령이 승복 선언을 하는 거죠.",
  "내가 졌습니다. 인정해줘야 하는 거죠.",
  "그리고 미국의 통합과 미래를 위해 God bless America 그러고 끝내는 거죠. 그리고 트럼프 대통령하고 바이든 후보랑 전화 통화하고 바이든 대통령이 승리 연설하고.",
  "그게 우리가 봐왔던 미국의 대선의 과정들이었습니다. 그런데 지금은 트럼프 대통령이 그걸 깨겠다고 하는 거죠. 지금 누가 봐도 어쨌든 바이든 후보가 이길 것이 기울고 있는 운동장인데 선거가 잘못됐다고 트럼프 대통령은 지금 이야기하고 있는 거죠. 그게 뭐냐 하면 그렇게 걸 수 있는 고리가 사상 처음으로 시행된 대규모의 우편투표에서 부정이 있었다. 이게 잘못됐다. 그리고 유실됐다 혹은 부정표들이 들어왔다. 이런 것들을 가지고 소송을 하겠다는 겁니다. 그래서 개표를 중단시키고 재검 표하고 다시 들여다보자고 법정투쟁으로 가겠다는 게 지금 트럼프 대통령이 이야기한 바이고 아마 실제 지금 행동에 돌입한 것 같습니다.",
  "그거는 그때였지 지금은 아니잖아요.",
  "지금 그냥 계속 쓰고 있는 겁니다.",
  "그런데 연방 헌법을 다 고쳐야 하는 문제가 걸려 있어요. 여기에 대해서 미국 유권자들이나 전문가들이 개혁해야 하는 거 아니냐라고 하는 목소리가 있기는 있거든요. 그런데 쉽지 않은 게 헌법을 다 고쳐야 합니다. 연방 근간을 흔드는 헌법을 고쳐서 연방이 선거 사무라고 하는 거는 어떻게 보면 내정이잖아요. 행정 상황인데 그걸 미국은 연방주의가 우리가 생각하는, 우리는 연방 아니라니까 잘 감이 안 오는데 외교와 국방권 말고는 거의 각 주가 모든 걸 다 알아서 하는 겁니다. 개별적인 서로의 다른 나라라고 거의 비슷합니다. 거의 다른 나라인데 거기에 선거 사무를 하나로 통합해서 한다고 하는 거에 대해서 굉장히 뿌리 깊은 역사적 거부감 같은 것들이 있고.",
  "그러니까 미국은 중앙선거관리위원회도 없다면서요.",
  "주선거관리위원회가 다하는 거고. 거기 나온 결과들 집계를 하는 거예요. 그래서 선거인단들이 각 주를 대표해서 11월 23일이 실제 선거일이죠. 대통령 진짜 뽑는 날은.",
  "선거인단들이 가서.",
  "선거인단들이 위임을 받아서 그날 11월 23일에 선거를 하는 게 전통이었고 누구도 그거에 대해서 이의를 제기하거나 깬 적이 없는데 트럼프가 이번에 선거 엄청난 전례 없는 불복 케이스를 지금 만들려고 하고 있는 것이죠.",
  "이런 거 질문 드려도 되는지 모르겠는데 김형석 차관께서는 이번 선거 누가 되기를 기대하셨어요?",
  "그거는 참 그런데요. 그거는 미국 국민들이 선택하는 문제입니다. 저는 봤을 때 한반도 문제니까 관련해서 지금 이제 기존에 쭉 협의를 해왔고 그런 과정에서 결론적으로 이제 뭔가 성과를 내는 쪽이 오히려 더.",
  "그러니까 급변하는 변화보다는 그냥 쭉.",
  "왜냐하면 북한의 지금 김정은 위원장 입장에서는 아주 급한 면이 있어요. 여러 가지 상황에서. 그런데 예를 들어서 쭉 협상을 했던 상대방이 변한다 그러면 최소한 6개월, 1년 할 수 있고 그 사이에 본인 스스로가 참지를 못해서 과거에 쓰던 이상한 방식을 쓴다 그러면 상황이 꼬여버릴 수도 있는 거고 또 그게 아니라 다른 변수가 발생할 수도 있어서 한반도 문제를 푼다는 입장에서 보면 기존에2018년부터 쭉 해왔으니까 그런 기조가 됐으면 좋겠다는 거였지만 기본적으로 미국 국민들이 판단하는 거죠.",
  "그럼요. 알겠습니다. 시사본부 김형석 전 통일부 차관, 아주대 통일연구소 정대진 교수와 함께 말씀 나누고 있는데요. 교통상황 살펴보고 헤드라인 뉴스 듣고 다시 돌아와서 그러면 미국 대선 결과에 따라서 우리나라에 미칠 영향 또 어떻게 대응하는 것이 바람직할지에 대해서 두 분과 계속 말씀 나누도록 하겠습니다. 교통정보센터 공인혜 리포터입니다.",
  "우리가 4년 전에 미국 대선을 주의깊게 본 적이 있어요. 그때는 힐러리가 민주당 쪽에 당연히 이길 거라고 다들 예측을 했었는데 마지막에 경합주에서 뒤집어져서 지금 트럼프가 대통령을 4년 동안 해왔는데 이번에도 좀 그런 상황이 계속 됐었고 또 그동안은 지난번에 한 번 그 경험이 있기 때문에 여론조사에서 보정을 했다 그래서 이번에는 크게 변하지 않을 것이라고 예상을 많이 했었는데 지금 초반에 개표 상황으로 봤을 때는 변화가 있어 보입니까?",
  "그렇죠. 비슷한 상황인 것 같아요. 다만 4년 전에 없던 이번에 우편투표가 있죠. 팬데믹 상황에서 우편투표 때문에 4년하고 다르다 이렇게 생각이 돼요. 그런데 사실 지난 1달 전까지만 해도 이미 트럼프가 쉽지 않다. 지지율 놓고 볼 때 4년 전하고 같았죠. 그런데 첫 토론회 끝나고 나서 무섭게 치고 올라왔잖아요. 만일에 전문가들이 팬데믹 이 우편투표가 있다고 하더라도 이 트럼프 대통령이 1달 놔두고 확진자만 안되고 열흘을 까먹었잖아요. 그렇지만 않았으면 이 경합주 다 뒤엎을 수 있지 않았는가 이럴 정도로 한 20일 동안 거의 50여 군데 유세를 했어요. 그게 그냥 엄청나게 지지율을 올려서 바이든하고 지지율을 좁혀서 지금 사우스다코타주는 거의 이기는 걸로 나오고 있지 않습니까? 여하튼 관건은 우편투표가 어떻게 개표 결과가 나오는가에 달려있다 이렇게 보입니다.",
  "하지만 그 우편투표의 개표가 각 주마다 언제까지 개표할 수 있다는 게 다 다르다고 들었습니다. 이건 언제쯤 확인할 수 있는 건가요, 그러면?",
  "그렇죠. 주마다 다르고 어느 주는 당일까지 마감. 플로리다만 미리 개표 준비를 했습니다. 그런데 다른 주들은 투표소 문을 닫고 난다음부터 우편으로 봉투를 열기 시작합니다. 굉장히 시간이 많이 걸리죠. 어느 주는 개표 날까지 소인이 찍힌 걸 유효하게 하고 어느 주는 그 투표날까지 마감되는 걸 유효하게 하고 어느 주는 일주일 이후까지 들어오는 걸 기다렸다가 집계를 하고 관심이 있는 펜실베니아 같은 경우에는 3일 후까지 들어오는 걸로 마감을 합니다. 주마다 다 다르기 때문에 어떻게 될지 모르는데 워낙 이번에 우편투표 포지션이 컸습니다. 한 1억 명 이상이 사전 투표를 했는데요. 전체 유권자가 1억 5,000 좀 넘는다고 그러는데 1억 명 이상이 사전 투표했는데 그중에 사전 조기 현장 투표 말고 정말 우편으로만 한 게 6,500만 명이죠. 이게 어떻게 나타날지 모르기 때문에 앞으로도 꽤 오랫동안 이기고 진 게 가리지 않고 가지 않겠는가 이렇게 보입니다.",
  "그럼 지금 방송에서 누가 앞서고 있다, 누가 조금씩 따라오고 있다는 이야기가 우편 투표가 완전히 반영되기 전까지는 큰 의미가 없다는 의미네요.",
  "그렇죠. 지금 나오는 거 개표 초반이기도 하고 그 다음에 우편투표라는 게 집계해서 끝까지 결론이 날 때까지 우편투표는 절대적으로 트럼프가 불리하기 때문에 우편투표 집계되기 전에 나오는 결과를 가지고 트럼프가 내가 이겼다. 선언할 가능성이 있다고 좀 여론에서 많이 추측을 하게 되는 이유가 바로 거기에 있습니다.",
  "오늘 투표 도중에라든가 아니면 투표 마감한 일부 주 같은 것이 있기 때문에 트럼프라든가 바이든 쪽에서 내놓는 메시지 같은 게 있습니까?",
  "별로 특별하게 내놓는 게 없고 지금 양쪽 캠페인 캠프에서 나오는 이야기를 들으면 바이든 쪽에서도 이런 상황으로 가면 선거 결과 자신한다. 이렇게 보고 있고요. 트럼프 쪽에서는 설명 드렸던 것처럼 오늘이 가기 전에 결정이 난다. 앞으로 001시간 반 내로 결정이 난다는 메시지가 돈다. 그런 온라인에서 그 캠페인에서 나오는 이야기들을 볼 때는 아마 플로리다에서 이긴 걸 가지고 경합주에서의 우편투표 외의 거를 가지고서 결정이 났다는 이야기들을 할지. 그런 우려가 있지 않나 이런 예상들을 하고 있는 데도 있습니다.",
  "미국 선거 관련해서 전문가들은 그동안 이런 이야기를 해왔었습니다. 초반 상황에서 트럼프 대통령이 많이 지고 있어야지만 바이든이 그냥 자기네 승리 가능성을 바로 밝힐 수 있지 초반에 접전이 펼쳐지면 트럼프 대통령이 절대 이거 승복하지 않을 것 같다 이런 이야기들 나왔는데 지금 상황으로 본다 그러면 트럼프 대통령이 선거 결과에 대해서 불복한다거나 이럴 여지가 있어 보입니까?",
  "검찰의 세월 호 특수단 만들어졌죠.",
  "그런데 지금 거의 유명무실, 아주 그냥 기소 2건 하고 지금 놀고 있는 형편이에요. 그래서 지금 이거 어떻게 이러지도 못하고 저러지도 못하는 입장이죠, 저희 가족들이. 지금 어디를 바라보고 있을지를 모르겠어요.",
  "그러니까 수사권을 가지고 있는 검찰이 세월 호 관련된 특수단을 꾸렸음에도 불구하고 정작 조사가 어떻게 진행됐다거나 수사가 어떻게 됐다는 뉴스를 본 적이 없네요?",
  "네, 기소 2건 했고요. 그것도 아주 기본적인 기소 2건 하고 지금 나머지는 저희가 가족들이 고소, 고발한 게 11건이고 사회적참사특별조사위원회에서 수사 의뢰한 게 9건인데 병합하면 한 12건 정도되는데 12건 중에 2건 기소하고 나머지는 지금 어떤 제스처도 취하지 않고 있고요. 또 특히나 유의미한 게 뭐냐 하면 사회적탐사특별조사위원회에서 국회에다 특검을 신청한 거예요. 그건 지금 현행 특수단이 제 구실을 못하고 있다 판단하고 사참위에서도 아니, 그러면 검찰 못 믿으니까 특검이라도 만들어달라 그래서 국회에다 요구한 거거든요. 이거 참 검찰이 무능하다고 해야 할지 안한다고 해야 할지 저희 가족들은 답답합니다.",
  "그 답답함에 못 이겨서 국회에 국민 동의 청원을 올리셨어요. 2건을 올렸습니다. 이게 우리가 흔히 아는 청와대에서 답변하는 그 청원과는 다른 거죠.",
  "네, 12월 10일 되면 조사 권한이 끝나요, 12월 09일이 되면. 그렇다면 지금 저희가 판단하기에도 되게 많은 부분들이 조사가 안됐는데 이 부분 조사 기간이 좀 더 있어야겠다 해서 조사 기간을 연장하고 그 다음에 또 하나가 권한 강화가 뭐냐 하면 수사권이 없으니 어디 자료를 본다고 해도 압수수색 같은 게 안되고 해서, 강제적인 권한이 없어서 이런 부분이 좀 안되는 것 같아서 권한 강화 그 다음에 인원이 너무 적어요. 그러니까 가습기 살균제 참사 피해 조사도 하는 거고 그 다음에 우리 세월 호 참사를 조사하는 거여서 120명 인원 가지고 60명씩 또 나누거든요. 그래서 조사관들은, 실질적인 조사하는 사람들은 35명 정도밖에 안돼요. 그런데 지금 여기 산적한 문제가 되게 많아서 이건 안되겠다 해서 조사 인원을 좀 늘려달라. 그리고 또 한 가지가 뭐냐 하면 공소시효가 내년 7주기가 되면 004.15부로 공소시효가 완성되는 범죄들이 있어요.",
  "그러니까 허위 공문서 작성이라든지 업무상 과실 치사 그 다음에 직권남용 이런 것들이 전부 다 공소시효가 완성되기 때문에 그러면 책임자를 밝혀내서 처벌할 수 없다. 그래서 저희 가족들이 그러면 공소시효를 중지시켜달라. 연장시켜달라는 게 아니고 당분간 중지를 시켜달라 이 이야기를 하는 거고 또 한 가지가 사회적참사특별조사위에서 조사했던 기록들을 이관하는 절차가 제대로 돼 있지 않아서 그 부분을 좀 더 법에 넣고 있습니다.",
  "그러면 그 요구들은 그 특별법을 국회에서 개정하는 것을 처리하면 가능해지는 겁니까?",
  "네, 그렇죠. 지금 박주민 의원이 대표 발의했고요. 지금 61명의, 시간이 없어서 급히 하느라고 61분의 국회의원께서 지금 같이 발의를 동참하셨고 또 발의가 된 상태고요. 방금 제가 말씀 드린 그 내용대로 지금 바로 논의가 시작될 겁니다,",
  "그 부분은 특별법 개정에 대한 청원이고 또 하나가 이제 박근혜 전 대통령 기록물 공개해달라는 청원입니다. 여기에 대해서도 좀 말씀해주시죠.",
  "그래서 저희가 국민청원을 같이한 건데요. 이게 연결이 돼 있는 거잖아요, 조사를 하려면 그게 열려야 하니까. 그런데 이제 대통령기록물에 대한 결의는 국회의원의 2/3가 동의를 해줘야 해요. 그러니까 200명이 넘는 국회의원이 해줘야 하는데 지금 범여권이라고 한다면 한 180 석 좀 넘잖아요. 이분들만 가지고는 안되는 거예요. 그래서 지금 야당인 분들한테 힘을 좀 빌려와야 하는데 그냥 저희가 공개 결의해달라. 가족들만 이야기해서는 좀 명분이 없다. 그래서 국민들과 같이 국민청원이라는 수단이 있기 때문에 국민들하고 같이하는 모습을 보이면 야당도 협력하지 않을까 싶어서 저희가 국민청원을 시작한 거고요. 그래서 또 10만이 넘어서 야당의 변화된 모습을 볼 수 있었으면 하는 바람입니다.",
  "국민의 관심도 관심입니다만 정작 이게 국회의원들이 움직여야 하고 국회의원들이 할 일이잖아요. 이게 그러면 의원들을 좀 만나보셨습니까? 여야 반응도 좀 아시는 게 있으면 소개해주시죠.",
  "여당 측에서는 좀 늦게 시작하지 않았느냐. 좀 더 빨리 시작하시지 이게 좀 늦게 됐다 이런 반응들이시고 지금 서두르겠다는 의미로 저희가 받아들였고요. 야당 측은 지금 그 전에도 만나고 요즘은 안 만났는데 기간 연장에는 동의하는 것 같아요. 그런데 이제 얼마큼 연장하느냐 이런 부분하고 방금 말씀드렸던 수사권과 공소시효 그 부분에 관해서는 좀 논란이 있을 것 같아요. 그런 부분들을 또 잘 넘겨 가야죠. 그래서 청취자 분들께 부탁 드리는 게 아는 국회의원분들한테 전화 좀 하셔서 전화로 좀 부탁 드리는 거예요. 이거 사회적참사특별조사위원회 이 관련된 법안, 세월 호 관련 법안 유가족들 의사대로 좀 통과시켜주십사 부탁도 드리고 그럴 요량으로 지금 전화 통화하고 있는 겁니다. 인터뷰하고 있는 겁니다.",
  "처음으로 돌아가서 좀 다시 질문 드려보겠습니다. 벌써 7년이 다되어 가는데 아직도 이렇게 진실규명이 이루어지지 않는 근본적인 이유는 뭐라고 보세요?",
  "알겠습니다. 이 질문 어떠실까 모르겠는데 하나만 좀 여쭤볼게요. 지금 국민의힘의 공수처장 후보 추천위원으로 활동을 시작한 이헌 변호사가 세월 호 참사특조위 부위원장에 있었잖아요.",
  "네, 부위원장이자 사무처장을 겸직했습니다.",
  "그때 또 가족들과 상당한 마찰이 있었던 것으로 알고 있는데 이번에 공수처장 후보 추천위원으로 활동하는 것에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "정말 말도 안되는. 이런 사람들을 왜 추천하는지 모르겠어요. 추천한 당이 알겠지만 이분은 그냥 이렇게 말씀을 드릴게요. 세월 호 1기 특조위 할 때 정말 능동적으로 방해한 사람이거든요. 자기 영달을 위해서 능동적으로 방해한 사람인데 재판에서는 이분이 피해자가 됐어요.",
  "직권남용으로 지금 당시 청와대 조윤선 등에 의해서 1기 특조위를 강제 해산을 시켰잖아요. 그런데 그걸 실행한 사람이란 말이에요. 그런데 이 사람이 부당한 걸 실행했다고 해서 이 사람이 피해자가 된 거예요, 정작 피해자는 우리인데. 이게 지금 되게 웃긴 법 적용이죠. 그런데 이 사람을 저희가 잘 알고 있는 게 뭐냐 하면 너무 능동적으로 너무 치사하게 다 방해를 했고 마비를 시킨 사람이에요.",
  "네. 사무처장을 겸직해서, 그러니까 사무처장의 역할이 모든 예산권이라든지 회의 주제 그 다음에 하물며 출장비까지도 이 사람이 다 전결을 해야 하는데 그걸 다 안해주던 사람이에요. 그런 식으로 방해한 사람인데 이런 사람을 어떻게 공수처장 후보... 정말 참 대단하다는 생각이 듭니다.",
  "21대 국회 첫 국정감사 맹탕 국감이었다 이런 평가 많이 나오고는 있습니다만 그럼에도 화제를 모은 초선 의원이 있습니다. 최근에는 중대재해기업처벌법 제정 촉구하는 1인 시위도 했었고 또 민주당 보궐선거 후보 공천에도 쓴소리를 쏟아내기도 했는데요. 정의당 류호정 의원과 함께 말씀 나눠 보는 시간 갖도록 하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "국감 때 활약 상당히 많이 하셨고 화제가 되기도 했고. 그런데 그 이후에도 보니까 여러 가지 인터뷰라든가 뉴스들을 많이 좀 내셨더라고요.",
  "그렇죠, 국정감사는 끝났어도 아직 임기는 계속되고 있으니까요.",
  "그러면 오늘 민주당 이야기 좀 한 번 해보겠습니다. 보궐선거 후보 내기로 했습니다. 당헌 개정하기로 했는데요. 그전부터 민주당은 비겁하다, 부끄러운 줄 알아야 한다 이런 소리를 하셨어요.",
  "그렇습니다. 저는 사실 그 소식을 듣고 좀 직관적으로 비겁하다는 생각이 먼저 떠올랐는데요. 당시에 책임정치를 하겠다고 약속을 하고 국민께 신뢰를 얻은 거잖아요. 그런데 갑자기 이렇게 예기치 못한 사건이 터졌고 그것에 대해서 지금 말을 바꾸는 것인데 그런 선택, 말을 바꾸는 그 과정조차도 책임을 당원들에게 돌리는 모습을 보고 다시 한 번 두 번 비겁하다 그런 생각을 하게 됐습니다.",
  "중대재해기업처벌법 이건 지금 어디까지 와 있는 상황입니까?",
  "현재 발의를 했고 법사위에 잠들어 있습니다.",
  "통과까지는 그러면 어떤 절차들이 남아 있고 어느 정도 시간 필요하다고 보세요?",
  "저는 올해 본회의에서 통과가 되어야 한다고 생각하고 있고요. 그래서 1인 시위든 이렇게 인터뷰에 와서 중대재해기업처벌법 이야기를 계속 드리고 그런 작업들을 계속 하고 있죠. 법사위원님들도 설득해야 하고요. 민주당에서도 중대재해기업처벌법과 관련된 법안을 준비하고 있다고 하는데요. 저희가 지금 30일 넘게 시위를 했다고 했잖아요. 그날 이후로도 노동자들이 50명 이상 돌아가셨습니다.",
  "네, 하는 과정에도 계속 돌아가시기 때문에 하루라도 빨리 제정될 수 있도록 민주당이 속도를 내줬으면 좋겠습니다.",
  "민주당의 동참이 있어야만 이게 통과가 되겠군요.",
  "그렇죠. 어쨌든 민주당의 동참이 있어야만 통과가 되는 것이고 정치인들이 가장 무서워하는 것은 여론이라고 생각합니다.",
  "그래서 지금 정의당에서 하고 있는 것들은 그런 국민적 여론을 모으기 위한 활동이라고 봐주시면 좋을 것 같습니다.",
  "이런 거 나오면 항상 경영자총협회, 경총이라고 하는 데서 이야기 많이 한단 말이에요. 기업 경영 활동 위축시키는 법이다 이런 주장에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "우선 퍼포먼스와 관련해서는 정의당이 가진 한계를 최대한 극복하기 위해서 저희가 어떻게 하면 알릴 수 있을까를 고민하다 나온 결과이기 때문에 저는 그런 비판도 감수해야 한다고 생각을 하고 있고요. 그리고 청년 정치인이다 보니 제가 빚진 데가 없습니다. 이번에 삼성 증인 채택 관련해서 제가 비판을 하면서 한 번 더 느꼈는데요. 다양한 세대가 국회 안에 있을 때 또 다양한 모습을 볼 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "정의당에 애정을 갖고 계신 분들이 우리 사회에 상당히 많이 있어요. 한데 이번에 21대 국회 정의당의 모습을 보면서 좀 젊다는 건 강점이지만 그 외에 전문성이라든가 다양한 분들의 전문성을 갖고 있는 분들이 좀 잘 보이지 않는다는 지적들도 있거든요. 앞으로 정의당이 좀 어떤 방향으로 가야 한다고 보시는지, 또 정의당이 국민에게 신뢰를 더 얻기 위해서는 어떤 노력들이 필요하다고 보시는지요.",
  "이번에 김종철 대표님이 선출되고 지도부가 바뀌면서 당내에서도 정의당 시즌2에 대한 기대감이 높아지고 있거든요. 그동안 민주당 2중대라든지 이런 오명을 벗어나기 위해서 조금 더 선명한 정책으로 승부할 수 있어야 한다고 생각하고요. 이제 지도부 구성이 거의 끝나가고 있습니다. 앞으로 많이 기대해주시면 좋겠습니다.",
  "매주 월요일 주요 정치권 동향을 미리미리 짚어보는 시간  시간입니다. 오늘은 민주평화당 정동영 대표와 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "식사를 조금 전에 마치셨죠.",
  "국회의 사랑재에서 5당 대표가 원래 다 와야 하는데 자유한국당 황교안 대표가 빠져서 이가 빠진 회동이 됐네요.",
  "정례회동의 모임이 초월회.",
  "네, 매월 첫 번째 월요일에 점심을 하면서 정국 전반에 대해서 의견을 나누고는 했는데 지난 4월에는 보궐선거가 있어서 걸렀고 두 달 만에 모인 거죠.",
  "그러면 오늘 문희상 국회의장 수술받고 나오신 이후에 첫 회동이신 것 같아요.",
  "그렇죠. 건강을 회복하셔서 또 중국도 다녀오시고 이제 국회가 지금 마비되어 있으니까 다시 국회를 어떻게 되살릴 것인가 걱정들을 많이 했죠.",
  "그러니까 오늘 그 초월회 모임에서 어떤 이야기가 오갔는지, 어떤 결과를 냈는지가 참 궁금했었습니다. 직접 듣는 시간 오늘 할 수 있어서 감사하다는 말씀 먼저 전하고요. 어떤 내용의 이야기가 오갔습니까?",
  "핵심은 지금 선거제도 개혁 신속 처리, 패스트트랙 처리 과정에서 몸싸움도 발생하고 또 제1야당이 장외투쟁을 하고 있어서 국회가 서 있는 형편이잖아요. 그런데 선거제도 개혁은 사실 이럴 일은 아니거든요. 이게 결국은 난장판 양 당제의 진면목을 보여준 건데요. 그래서 사실 정치판을 새롭게 바꾸려면 판을 바꾸는 수밖에 없습니다. 판이라는 건 제도잖아요. 그런데 지금의 선거제도는 양당제를 뒷받침하는 제도예요. 이걸 다당제를 제도적으로 보장하는 제도로 바꾸자는 건데 자유한국당은 한사코 여기에 거부하는 거거든요. 이대로가 좋다, 이대로 가자. 그런데 어쨌든 장외투쟁하면서 좀 재미를 봤단 말이에요. 지지율이 올라간다. 그러니까 계속 지금 밖을 떠돌고 있는데 그러나 저는 역풍도 있다고 생각합니다. 그래서 하루 빨리 일단 국회로 돌아오는 것이 맞지 않느냐.",
  "한데 이렇게까지 인기가 될 거라고 생각하셨어요?",
  "전혀 생각 못했죠. 전혀 생각 못했고요. 단지 제 아들 녀석이 아빠, 이제 좀 유튜브 채널을 조금 활성화시키려면 요즘 젊은 친구들이 좋아하는 노래를 해야 해. 내가 골라볼 테니까 아빠는 요즘 노래를 좀 불러. 야, 요즘 노래를 어려워서 내가 어떻게 부르냐? 스타일도 안 맞고.",
  "네, 가사가 안 외워져요, 일단. 그러니까 연습을 해야지, 아빠! 그래서 억지로 이제 골라준 노래가 맨 처음 선곡이 '보고싶다'.",
  "김범수 씨의 노래?",
  "네, 그거를 연습실에서 밴드하고 연습할 때 핸드폰으로 이렇게 찍어서 하나 올린 게 처음 시작이고요. 그 다음에 이제 요즘 젊은 친구들 중에 '선물'이라는 노래를 불렀는데 이 노래를 좀 연습하라고, 요즘 굉장히 핫한 노래니까. 그래서 집에 방에서 이렇게 틀어놓고 연습하는데 핸드폰으로 아들이 찍었어요. 그러더니 그거를 가지고 편집해서 올렸더라고요, 핸드폰으로 찍은 걸. 그러니까 또 금방 몇십 만이 되더라고요. 그래서 이야, 이거 진짜.",
  "금방 또 몇십 만이 된다고 편하게 말씀하시는데 10만 올리기가 엄청나게 힘들거든요.",
  "조횟수가 그렇게 금방 올라갈 줄은 몰랐거든요. 그런데 선물도 한 50만까지, 금방 한 일주일 만에 50만이 올라가더라고요.",
  "태연 씨가 부른 '만약에'는 300만이 넘던데요?",
  "네, 그거는 사실은 그게 큰 촉매였죠. 그게 EBS 공감콘서트에서 노래를 불렀는데요. 앙코르 곡으로 불렀더니 방송에 안 내고 이 친구들이 넛튜브에 올리는 것만 앙코르 곡으로 미방송분이라고 해서 올렸더라고요. 그런데 그게 순식간에 며칠 만에, 한 일주일 만에 100만이 넘어가더라고요. 그러더니 막 올라가는 거예요. 그러더니 여기저기서 연락이 오는데 페이스북에 봐라, 어디에 올라와 있는데 지금 뭐 몇십 만이다.",
  "네, 진짜 들어가서 보니까 되려 그거보다 페이스북이 더 빨라요. 올린 지 이틀인데 60만 뭐 조횟수가 그렇게 되더라고요. 그런 게 여기저기 있더라고요. 그래서 이야, 이거 진짜 내가 상상하던 세상이 아니고 정말 상상하지 못했던 새로운 세상이 여기 있는 거구나. 아, 그렇다면 정말 열심히 한 번 해봐야겠구나. 거기에서 정말 깨달았죠.",
  "아니, 그러니까 놀란 게 저는 권인하 씨를 잘 압니다. 그리고 활동했던 것이나 그 당시에 노래를 따라 부르거나 노래방에서 참 많이 불렀던 노래를 부르신 분이잖아요. 그런데 요즘 젊은 친구들은 모르거든요.",
  "그런데 이 젊은 친구들이 열광을 하고 이런다면서요. 지금도 보니까 뭐 닐로의 '지나오다' 커버 곡을 자주 듣고 있습니다. 정말 좋습니다. 싱글로 내실 생각은 없으세요?",
  "뭐 낼 수 있으면 좋은데 사실은 후배들이 부른 노래를 그 친구한테 내가 이거 내가 좀 불러도 되겠니? 이야기하는 자체가 좀 머쓱해요, 좀 미안하기도 하고. 그래서 싱글로 낼 생각은 사실 못 하고 있습니다. 왜냐하면 후배들이 부른 노래를 제가 마치 인기에 편승해서 뺏어먹는 것 같은 느낌이 들어서.",
  "그러니까 더욱더 유튜브에 계속 접속해서 듣고 있는 거 아니에요.",
  "네, 그래서 그냥 그런 노래들은 유튜브로 오셔서 들어주시면 그게 더 좋을 것 같아요. 제가 후배들 노래까지 디지털 싱글 만들어서 내고 이러면 좀 미안하죠.",
  "그러니까 요즘 20-30대 젊은이들이 권인하 씨를 보면서 애칭으로 하는 게 '천둥호랑이'?",
  "네, 그런 별명이 있습니다.",
  "왜냐하면 그냥 진성으로만 노래하시잖아요. 절대 가성을 넘어가는 법이 없으시잖아요.",
  "사실 우리 시대 때는 가성이라는 걸 몰랐어요.",
  "하면 또 실력 없다 그러고 그랬었나요?",
  "네, 그리고 굉장히 부끄러운 짓으로.",
  "음역이 높지 않으니까 가성으로 부르는 거지 기교 이런 걸로 판단했었는데.",
  "그런데 그때는 정말 비지스 외에는 가성으로 부르는 남자 가수가 있지를 않았죠, 전 세계적으로. 그런데 요즘에는 너무 기술적으로 변해서 소리를 내는 방법도 뭐 믹스 보이스니 두성과 흉성을 섞네 별 이야기가 다 있는데 사실 저는 잘 모르겠더라고요, 기술적인 용어는. 그런데 두성 정도는 제가 알고 뭐 흉성, 복성 이런 어떤 기본적인 소리의 명칭은 알겠는데 테크닉적으로 막 소리를 설명하는데 너무 어렵더라고요. 그런데...",
  "소리가 좀 비슷한 게 있어요.",
  "그런데 이 사람들하고 반음 정도를 항상 못 쫓아가더라고요, 제가.",
  "네, 그래서 도대체 뭐가 차이일까? 내 나름 진짜 연구한다고 했는데. 체력에서 오는 차이가 가장 큰 거더라고요. 그러면서 우리는 요즘은 소리들을 두성을 많이 써서 반가성들을 잘 쓰니까, 요즘 젊은 친구들이.",
  "그러니까 그런 소리들을 쉽게 내는데 그 에너지, 파워라는 측면에서 보면 조금 차이는 있어요. 그 친구들은 체력을 기반으로 해서 완전히 진성으로 올리는 느낌이기 때문에 그런 어떤 체력적인 부분이 나이를 먹으면서 제일 중요한 요소 중에 하나일 것 같아요, 고음을 내는 데.",
  "지난 3월에 '천둥호랑이'에 잘 어울리는 제목인 '포효'라는 제목으로 콘서트를 여셨어요. 그것도 유튜브에 올라왔더라고요. 봤는데 배가 없으세요. 정말 운동을 참 많이 열심히 하고 준비를 하셨구나라는 생각이 들더라고요.",
  "가능하면 운동은 늘 빼지 않고 일주일에 두세 번 정도 자전거 꼭 타려고 하고요. 그다음 헬스도 좀 두세 번 정도 꼭 가고요.",
  "그 콘서트 관객 중에 20-30대가 80%가 넘었다고요.",
  "네, 10대가 한 4% 됐고요. 20대가 53%, 30대가 27%. 그래서 팔십 몇 프로가 젊은 친구들이었어요. 그러니까 좀 제가 놀랐어요, 무대에서. 아니, 제 또래 사람들이 분명히 많이 왔었는데 가운데가 전부 젊은 친구들이더라고요. 그리고 이 양옆에 이쪽으로 이렇게 나이 먹은 분들은 다 밀려 있더라고요. 예매를 할 때 이 친구들이 이렇게 중심으로 예매를 먼저 하니까 나이 먹은 사람들은 뒤늦게 하니까 전부 이 뒤로 밀렸더라고요. 그래서 이야, 이렇게 되는 수도 있구나. 정말 신기했습니다.",
  "5670님 권인하 님 정말 최고예요. 3282님 바로 이 분이 제가 제일 좋아하는 가수입니다!!! 주셨고 박영선 님 우와, 귀 호강하네요. 권인하 님 정말 오랜만이시네요. 3261님 콘서트 온 느낌입니다. 꼬맹이 학교에 데리러 가야 하는데 방송 듣느라 못 가고 있습니다. 앞으로도 방송에 자주 나와주세요라고 의견 보내주셨는데 저희 시사본부에서 권인하 씨를 모신 가장 핵심적인 이유는 이거예요. 70-80년대, 80-90년대에 활동했던 분들이고 이제는 아재를 넘어서 할아버지로 향해 가시는 분들인데 젊은이와 소통을 하고 젊은이와 공감을 할 수 있는 그런 활동을 계속해서 해 주시는 게 너무나 고맙고 감사 드려서 저희가 모셔서 좋은 말씀을 좀 들어야겠다는 생각이 들었거든요.",
  "고맙습니다. 첫째, 제일 저한테 요즘에 와서 기쁜 건 젊은 친구들하고 소통을 하다 보니까 저도 모르게 좀 어떤 생각이나 이런 것들이 바뀌고 있다는 거. 그 다음에 둘째는 젊은 친구들의 감각이 어떤 것들을 요구하는지를 조금씩 알게 되더라고요. 그러면서 어떤 식의 노래를 불러야겠구나, 앞으로 내가 젊은이들하고 함께할 수 있는 어떤 음악적인 색깔이 어느 쪽으로 가야겠구나 하는 것도 조금 느껴지고요. 그러면서 이제 마지막으로 정말 열심히 해야겠구나. 여기서 젊은 친구들한테 실망 주지 않고 계속 좋은 느낌을 이끌어가려면 정말 많이 연습하고 많이 연구해야겠구나 그 생각을 또 하게 되더라고요.",
  "남은 3년이 걱정된다는 의견 주셨고 최민희 의원께서는 어떻게 보셨는지요?",
  "저는 국회의 벽이 너무 높았다. 그러니까 모든 개혁입법이 지금 국회에서 막히고 있고 이번에 패스트트랙의 경우도 다수결의 원칙에 승복하지 않는 제1야당으로 인해서 국회가 난장판이 됐다. 그러니까 아마도 문재인 대통령께서는 제1야당이 이 정도일 줄은 모르셨던 것 같습니다. 그래서 저는 결국은 대한민국이 바뀌기 위해서는 대통령만 바뀌어서는 안되는 거구나. 국회 문화가 바뀌어야 되고 국회의 실질적 주류가 교체되어야 되는구나, 이렇게 생각했습니다.",
  "같은 시간, 같은 공간을 우리가 살고 있는데 지금 평가가 두 분이 아주 다르게 나타나고 있습니다.",
  "분열의 시작점이라니까요.",
  "분야별로 하나씩 짚어볼까 합니다. 아무래도 대북관계 진전을 여당 쪽에서는 큰 성과로 가장 치는 것 같은데 이 부분에 대해서는 최민희 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "여기에 대해서 김용남 의원님.",
  "알겠습니다. 8144님, “인천에 살고 있는 60대 화물기사입니다.지난해부터 일감이 절반 이하로 줄었습니다. 바닥 경기를 누구보다 실감하는 사람들입니다. 경기를 활성화할 수 있는 대책과 처방이 시급합니다.” 3853님, “정부가 일을 잘하기 위해서는 먼저 국회가 변해야 하고 국민은 국회의원을 잘 뽑아야 한다는 걸 실감하는 요즘입니다.”라는 의견 보내주셨습니다. 문재인 정부 핵심 과제라고 할 수 있는 적폐청산, 현재까지 진행 중에 있는 상황입니다. 여기에 대해서는 정말 보수, 진보 사이 생각이 상당히 많이 다르고 접근까지도 다른 것 같은데 여기에 대해서 좀 말씀을 듣겠습니다. 김용남 의원님.",
  "아무리 KBS 와서 방송하지만 종편 생겨서 난장판 됐다고 그러시면 안되죠. 너무 티나잖아요, 그거는.",
  "그건 저의 의견입니다.",
  "자유한국당 얘기를 좀 해보겠습니다. 지금 밖에서 민생투쟁 중인 상황이잖아요. 그런데 당내에서 욕설 논란이 또 생겼습니다. 사무처 노조와 당 사무총장인 한선교 의원 간의 공방, 얘기를 많이 들어보셨을 것 같은데 뭐가 벌어진 일인 거예요?",
  "사실은 있어서는 안될 불미스러운 사건이 생긴 거죠. 그러니까 사무총장 주재로 부총장들 그리고 당직자들과 회의를 하다가 조금 마찰이 있었나봐요. 그래서 욕설이 나왔다는 게 문제의 핵심입니다. 그런데 이게 일을 하다보면 갈등이 없을 수는 없죠. 그런데 당을 바라볼 때 최근에 아쉬웠던 것이 몇 가지 있습니다. 첫 번째는 패스트트랙 날치기 합의가 된 다음에 한국당에서 왜 광화문에 천막당사를 치겠다고 했잖아요. 그런데 그게 안됐어요. 사실은 그걸 미리 준비를 했어야 되고 사실은 그전에 집회 신고도 해놓고 거기서 집회를 하면서 할 수 있는 준비를 해놨어야 했는데 그게 안되어 있었거든요. 그리고 최근에 황교안 대표가 민생투어를 하면서 부산에서 자갈치시장에서 시작을 하려고 했는데.",
  "휴일에 가신 거잖아요.",
  "딱 갔는데 자갈치시장이 노는 날이었던 거예요. 그게 사전에 체크가 안된 거죠. 그러면 당의 살림을 꾸리고 있는 사무총장으로서는 정말 화가 날 수밖에 없는 상황이죠. 그거를 실무자가 챙기고 부산에 있는 당직자하고 연락을 해서 자갈치시장이 어느 요일에 노느냐, 어느 날 내려갈 건데 문제가 없겠느냐, 챙겼어야 됐는데 그게 안됐던 거거든요. 그러다 보니까 회의 때 당연히 거친 말이 오고 갈 수밖에 없는 상황이 된 거고 거기서 욕설이 나온 게 지금 문제가 되고 있습니다. 그런데 욕한 건 잘못했죠.",
  "이런 논란이 한선교 사무총장이 처음이 아닌 것으로 알고 있습니다. 여기에 대해서 최민희 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "한 주간의 가장 눈에 띄는 정치권 소식을 속 시원한 평론과 함께 들어보는 시간  오늘은 요즘 옥수수, 오이, 고추 농사를 짓는다고 하십니다. 정청래 전 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "파종은 다 끝내셨어요?",
  "모종 다 심었습니다.",
  "모종으로 심으셨군요, 알겠습니다. 본격적으로 말씀을 나눠볼까 하는데 4월 국회 어제가 회기 마지막 날이었고 역시 또 빈손국회가 됐습니다. 어떻게 보셨어요, 국회?",
  "자유한국당이 학업에 관심이 없는 것 같습니다.",
  "학업에 관심이 없다?",
  "네, 패스트트랙 때문에 그런 것 같은데 패스트트랙은 자신들이 만든 학칙이잖아요. 국회 선진화법을 새누리당, 자유한국당 전신이 만들었는데 민주당과 여야 4당은 그 자신들이 만들어둔 학칙에 따라서 처리한 거예요. 그런데 자유한국당은 학업에 관심도 없고 또 공부를 안했으니 시험 볼 엄두도 안 나고 그렇기 때문에 학교 갈 생각은 안하고 지금 밖으로 떠도는 불량 학생 같습니다.",
  "불량 학생이라고 말씀하십니다만 또 자유한국당의 입장은 좀 다른 것 같아요. 어제부터 한 달간 전국 돌면서 민심대장정 나섰고 황교안 대표, 부산 자갈치시장에서 기자회견 도중에 눈물까지 보였다고 하던데 이 눈물은 좀 억울하다는 게 강하지 않나 싶기도 하고요.",
  "50억 정도 있다 보니 유산 정리.",
  "그것도 중요하겠지만 결국은 지금 바른 미래당이 각자 의원들이 3번 달고 나가자, 뭐 하자 얘기하지만 3번 달고 나와서 총선에 당선될 가능성이 없다고 이야기하잖아요. 그런데 당권을 쥐는 게 뭐가 중요하겠어요, 그런 상황에서. 그러나 당권을 쥔다는 것은 어떤 중요한 의미가 있느냐면 진로를 결정할 수 있는 권리를 갖고 있는 거죠. 이혼을 해서 자유한국당으로 가느냐 아니면 제3지대에서 당을 다시 헤쳐 모여 창당을 하느냐. 이 권한을 갖고 있는 게 진정한 의미의 바른 미래당의 당권이라고 할 수 있겠죠. 그런데 이것을 쥐는가에 따라서 방향이 달라질 수 있기 때문에 그런 상황에서의 헤게모니 싸움이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "헤게모니 싸움이 벌어지는 와중에 바른 미래당 차기 원내대표 선거도 지금 관심이 쏠리고 있습니다. 언론에서는 권은희, 김성식 의원 양재 대결 구도로 갈 것이라는 관측도 있고 권은희 의원 하지 않겠다는 얘기가 들리는 것 같기도 하는데 이게 중요한 게 아니고 이게 만약에 차기 지도부가 꾸려지고 나면 패스트트랙 운명이 좀 바뀌지 않을까라는 걱정도 들거든요. 앞서 말씀하신 것처럼 상임위가 한계가 있는 상황이기 때문에요.",
  "그렇습니다. 그러니까 김관영 원내대표는 사실 임기가 보장된 원내대표이기 때문에 쫓아낼 방법이 없어요. 김관영 원내대표로서는 본인이 자진 사퇴를 하게 되면 곧바로 그 화살이 손학규 당대표로 가지 않겠습니까? 그래서 김관영뚝이 무너지면 손학규까지 흔들거리는 거죠. 그래서 김관영 원내대표는 사퇴를 할 수가 없는 입장이고 또 패스트트랙은 손학규, 김관영이 손 잡고 어쨌든 만든 작품인데 이것이 다른 반대쪽의 원내대표가 되면 그냥 무산되는 것이지 않습니까? 그렇기 때문에 쫓아낼 방법도 없고 그렇지만 또 쫓아내려고 그러고 톰과 제리처럼 물고 물리는 그런 관계인데 임기는 채울 수밖에 없어요.",
  "그럼요. 저희 지역에서도 올해 처음으로 큰 길을 막고 어린이날 행사를 했는데요. 그 부모들하고 아이들이 너무너무 좋아하더라고요. 연휴가 그런데 또 길었잖아요. 저도 저희 집 아이들하고 서울에서 처음으로 잠실 롯데 127층인가요?",
  "롯데타워, 서울스카이 거기도 가보고요. 난생처음으로 경복궁에 가서 아이들하고 한복 입고 사진도 찍고 그렇게 보냈습니다.",
  "그러셨군요. 백승주 의원께서는 구미 내려갔다 오셨어요?",
  "예, 구미에 갔다 왔습니다. 구미시에서는 어린이날 두 가지 큰 행사가 있어요. 삼성전자의 고향이죠. 삼성전자 본사에서 한 어린이들 초청한 큰 행사를 체험하는 행사를 하는데 한 2만여 명이 모인다고 그래요. 여기 가고 또 시가 관련 단체들 어린이집 연합회라든가 해서 시가 단위가 돼서 큰 행사를 해서 상도 주고 여러 가지 체험학습하는 게 있어서 두 군데 다니면서 어린이들하고 사진도 찍고 놀았습니다.",
  "그러셨군요. 이 말씀을 왜 드릴까 싶을지 궁금해하시는 것 같은데 지역구 행사는 왕성하게 계십니다만 국회는 지금 딱 멈춰서 오늘이 4월 국회 마지막 날인데 그건 잠시 뒤에 저희가 집중적으로 말씀을 나눌까 하고요. 첫 번째 주제는 이겁니다. 지난주 해외 출장 도중에 검경 수사권 조정안에 반발을 했던 문무일 검찰총장이 오늘 첫 출근을 했습니다. 그 자리에서 “수사에 대한 사법적인 통제와 더불어서 수사의 개시, 종결이 구분되어야 국민의 기본권이 온전히 보호될 수 있을 것이다.” 검찰의 입장을 거듭 밝혔는데 여기에 대해서 두 분의견부터 듣도록 하겠습니다. 김성환 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "백승주 의원님께서는.",
  "그러니까 문무일 검찰총장의 의견에 자유한국당 쪽에서는 많은 결을 같이하고 있다고 보시는 건가요?",
  "일단 지금 패스트트랙으로 추진한 것 자체가 민주주의에 위배된다는 거죠, 그 내용 자체가. 이런 부분에 대해서 우리도 민주주의 파괴적 요소가 있다, 이런 부분에 있어서 기본 철학적인 측면에서는 또 절차적 제기한 방법, 이런 문제에 대해서 공감대를 많이 가졌다, 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "지금 김성환 의원님 말씀은 우리 당 보고 굴복하고 들어오라, 아무것도 줄 것이 없다, 이런 입장 같은데 법은 정확하게 법을 만들 때 제정 정신이 있습니다",
  "패스트트랙, 신속처리안건을 만든 취지는 법을 제출해놓고 그것을 논의하다가 논의가 하다 하다 안되면 패스트트랙을 지정하는 겁니다",
  "이번 법은 보면 의안까지 제출도 하지 않은 상태에서 법안도 한 번 제출하지 않은 상태에서 그냥 패스트트랙을 지정하겠다, 지정을 하는 거예요",
  "신속처리안건의 법의 정신을 기본적으로 무시하고 또 제1야당을 완전히 무시한 거죠",
  "이러니까 어떻게 협치가 되겠어요",
  "그래서 이것을 우리 당을 걱정을 해주는 것은 김성환 의원님 인품도 있고 해서 그렇게 하시는 것은 이해가 되지만 국정운영의 포괄적인 책임을 누가 져야 됩니까? 정부여당이 지는 겁니다",
  "국정운영의 책임지라고 정부여당이 있는 겁니다",
  "여당이 지금 이렇게 장외투쟁을 하도록 온갖 나쁜 일은 다해놓고 그냥 들어와라, 말이 됩니까? 그런 측면에서 적반하장 말을 당대표도 잘 쓰시던데 이렇게 해서는 안됩니다",
  "결자해지, 이 마음을 갖고 국정에 임해야 된다",
  "역사에 책임져야 되는 거 아닙니까, 주어진 임기 동안에",
  "그래서 지금 하고 있는 상당수 우리 당뿐만 아니라 국민들이 민생 현장에 가보면 “너무 심하다, 독재 아니냐? 마음대로 하는 거 아니냐?” 이런 데에 대한 많은 공감을 얻고 가고 있습니다",
  "그 점에서 저는 성공한 문재인 정부가 되기를 바랍니다",
  "자유민주주의 체제를 망가뜨린 정부가 아니라 정말 국민의 목소리를 경청하고 제1야당 존중한 그런 정부가 되기를 바랍니다.",
  "우리 정부도 그렇고 미국 쪽에서도 그렇고 발사체냐, 미사일이냐 여기에 대해서 큰 의미라든가 이런 걸 두는 분위기는 아닌 것 같은데 지금 자유한국당에서는 정부의 태도라든가 이런 것들을 강력 비판하고 있는 상황입니다. 황교안 대표는 정부의 발표가 거짓이라고 이야기를 하고 있고 나경원 원내대표는 “굴종 대북정책의 결과.” 이렇게 주장하고 있는데 여기에 대해서 백승주 의원께서 구체적으로 말씀해 주세요.",
  "한 주간의 정치권 소식 정리하고 다음 행보를 예측해 보는 시간,  시사점 시간입니다. 정두언 전 의원을 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "저희가 일주일 만에 항상 만나고는 있는데 지난 일주일 동안은 정말 국회 상황이 다이내믹했습니다.",
  "그러고 나서 이제 극한 대치 정국 속에서 찾기 힘들었던 삭발정치가 다시 등장하게 됐는데 먼저 한국당 의원들의 삭발 투쟁 어떻게 보시고있는지부터 여쭙겠습니다.",
  "지금 자유한국당 상황이 벼랑 끝에 몰려 있잖아요. 그러니까 뭔가를 해야겠죠, 여론을 자유한국당으로 좀 끌어오기 위해서. 그런데 어쨌든 사회지도층 인사들이 삭발하고 그런 모습은 보기 좋은 모습은 아니죠. 그래서 그 효과는 별로 미지수라고 봅니다.",
  "효과는 미지수지만 그래도 이걸 선택할 수밖에 없었던 이유가 있겠네요.",
  "그러니까 결국은 내년 총선 때문에 다들 이러고 있는 거나 마찬가지죠. 여기서 이제 밀리면 내년 총선에서 절대적으로 불리하다 이런 판단이 서니까 거의 생존투쟁 비슷하게 가는 건데요. 그게 얼마나 오래 갈지는 모르겠어요.",
  "한국당이 2007년 한나라당 시절에도 단체 삭발투쟁을 했었다는 뉴스를 봤는데 이때가 사학법 때문이었나요?",
  "단체로 하지는 않았고 몇몇 사람이 했었는데, 상임위에서. 그 때 뭐 기억이 납니다.",
  "의견이라든가 여론은 갈리는 것 같아요. 역사의 일부로 봐야 한다, 살인자일 뿐이다 두 가지 의견이 좀 팽배한 상황이거든요. 의원님은 어떻게 보세요?",
  "그러니까 살인자도 역사는 역사죠. 그렇지만 사실 이거는 뭐 별로 문제될 게 없는데 이제 와서 이 정부 들어와서 특히 이런 시도가 있다는 게 저는 좀 이상하다 이거죠. 김재규를 재평가하는 게 아닌가 그런 생각이 든다 이거죠.",
  "알겠습니다. 하나만 더 짚어볼게요. 불의의 교통사고로 아들을 잃은 아파트 경비원에게 막말을 했다가 제명을 당한 부산 동구 의회의 전 근향 의원이 의원직에 복귀를 했다고 합니다. 이 부분에 대해서는 상당히 지금 논란이 많아요. 국민이 생각하는 것만큼 법이 윤리 잣대를 따라오지 못한다 이런 평가가 많이 있는 것 같은데 여기에 대해서도 좀 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "그러니까 제명 처분 취소 소송에서 승소를 했다는 이야기인데요. 재판부 판단이니까 사실 그거를 이래라 저래라 할 수는 없는 일인데 글쎄요, 저도 정확한 속사정은 모르기 때문에 뭐라고 이야기는 정확히는 못 드리겠습니다만 국민 법 감정에는 안 맞는 것 같아요.",
  "전 근향 의원뿐 아니라 지방의회 의원들 논란은 뭐 지난번 예천군뿐만 아니라 상당히 많이 있지 않습니까? 지방의회 논란 자주 발생하는 이유는 뭐라고 봐야 할지 간단히 말씀 부탁 드릴게요.",
  "그런데 왜 그렇게 문자를 독려하세요?",
  "아니요, 저는 독려한 적 없고 원래...",
  "으레 이 시간되면 문자 소개를 알려드리도록 하고 있어요, 저희.",
  "커피 쿠폰도 안 주시면서.",
  "아주 단호하던데요, 쿠폰 안 준다고.",
  "시사 프로그램에서 쿠폰 같은 걸로 하는 게... 물론 청취자들 입장에서는 바라시고 능히 그걸 해야겠습니다만 또 여러 가지 어려움이 있다는 것, 양해 말씀 부탁 드리겠습니다. 앞서도 들으셨습니다만 자유한국당 오늘 청와대 앞에서 현재 최고위원회 열었습니다. 대여공세 강화하는 그런 모양새고 국회 안에 여전히 충돌 양상 보이고 있습니다. 마침 또 지난 목요일에 뵙고 나서 이후에 국회 상황이 참 다이내믹했고 드라마틱했어요. 어떻게 보셨는지, 김용남 의원님께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "우선 대한민국의 상식이 무너졌습니다. 민주당이 박정희 정부 그리고 전두환 정부를 군부독재라고 많이 비난을 하잖아요. 그런데 그 군부독재라고 비난을 받는 시절에도 선거법을 여당 마음대로 일방적으로, 더군다나 게임의 룰을 자신들에게 유리하게 이렇게 일방적으로 바꾼 적은 없거든요. 물론 민주당은 본인들이 유리한 게 아니고 정의당이 유리한 룰이라서 본인들도 손해본다고 주장을 하겠습니다만 한국당에서 보기에는 초록이 동색이에요, 그놈이 그 놈이기 때문에 진영으로 보자면 한쪽이 유리한 건 틀림없는 사실이죠. 그래놓고 오히려 민주당 범여권에서 지금 큰소리를 친다는 말이죠. 참 볼썽사납고 상식이 무너지는 한 주였습니다.",
  "그러니까 제가 자꾸 동물국회라고 그래서 동의하지 않지만, 그럼 각 당은 어느 동물에 속하나를 생각해봤더니 민주당은 소 같아요, 소. 그 다음에 자유한국당은 하이에나 같아요. 정의당은 치타 같아요. 바른 미래당은 토끼 같아요, 꾀를 내서 왔다 갔다 하는, 그런 느낌이었습니다.",
  "민주평화당은 왜 빼세요?",
  "있는지 없는지 잘 모르겠어서...",
  "조작 여부는 제가 확인할 방법도 없고 잘 모르겠고요. 하나 분명한 것은 의미는 별로 없어 보입니다. 그러니까 이게 지금 일부 언론에서는 숫자가 차이 나는 것을 가지고 마치 이번 국회 파행과 관련해서 한국당의 책임이 더 많다는 여론이 우세한 것처럼 보도를 하는데 자유한국당의 지지층 중에 상당수는 저도 그중에 하나입니다만 문재인 정부의 청와대 사이트는 아예 들어가기 싫어요. 거기 접속하고 싶겠어요? 그러니까 거기는 뭐 이 청원을 위해서 접속하는 분도 일부 계십니다만 아예 거기는 접근을 안해요.",
  "국민청원은 기울어진 운동장이다?",
  "그렇죠. 그게 그 숫자가 무슨 비교 대상이 되는 게 의미가 있어요. 그리고 작년에 자유한국당 중심으로 해서 문재인 정부의 탈원전 정책 수정을 요구하는 백만 서명운동을 벌였습니다. 그래서 그것을 서명부를 거리에서 시장에서 많이 받아서 100만 명을 했는데 그때는 보도 거의 한 줄도 안되더니 웬 청와대 청원, 이거는 언론에서 실시간 중계를 해요, 40만, 65만. 아이고, 뭐 속 보이죠, 이런 태도 자체가.",
  "그 태도가 언론의 태도 말씀하십니까?",
  "그런데 중요한 것, 국민청원을 그렇게 우습게 보시면서 나경원 대표나 황교안 대표는 국민청원 결과가 자신들한테 유리하면 인용하시더라고요. 그러니까 태도는 좀 일관되어야 되지 않을까, 이런 생각을 합니다.",
  "아니, 그 와중에도 유리한 게 나오면 의미가 있겠죠.",
  "그리고 그 부분 있잖아요, 제가 아까 말씀 드렸듯이 민주당 해산 청원이 지금 27만 7천이지만 저는 40만 정도로 본다. 저는 그 부분도 일부 받아들입니다.",
  "알겠습니다. 청취자 3562님께서 의견 보내주셨는데요, 공수처 관련해서 의견 보내주신 것 같아요. “무소불위 권력을 행사하던 곳이 검찰 아닌가요? 검찰을 비롯한 고위공직자를 감시하는 공수처 만들자는 것입니다. 만들지도 않는 공수처를 무소불위라고 미리 치부하는 것은 옳지 않다고 봅니다.“ 6387님, ”저는 국회의원 수를 줄이는 것이 맞다고 봅니다. 국민이 직접 뽑지 않는 비례대표제도 폐지해야 됩니다.“라는 의견 보내주셨습니다. 다음 주제로 넘어가야 될 것 같은데요. 인서트 듣고 다시 출발하겠습니다.",
  "패스트트랙 지정은 마무리됐습니다만 바른 미래당의 당내 갈등,이제부터가 고비인 것 같습니다. 바른 미래당의 손학규 대표 또 하태경 의원, 오신환 의원 목소리가 지금 들렸는데요. 바른 미래당은 어떻게 될까요?",
  "사실은 저 정도까지 갔으면 같이 당을 하기가 힘들죠. 그래서 유승민 의원계라고 속칭 일컬어지는 분들의 최장의 바람은 그런 걸 거예요. ”합법적으로 분당하자, 그러면. 당의 자산이나 이런 걸 갈라서 5",
  "아니, 우리가 원래 플래카드를 붙여도 이·취임식 이렇게 하잖아요.",
  "그런데 통상 당에서는 그렇게 하는 경우가 별로 없고.",
  "당대표 정도나 할까? 그래서 연구원에서는 그런 걸 지금까지 하지 않는 관례였어서 좀 쑥스럽고 그래서 서로.",
  "그러면 전임으로 봤을 때 신임 양정철 민주연구원장 예정자 잘할 것으로 보세요?",
  "잘하겠죠. 더구나 이번 원장은 총선 1년 안짝 남은 총선을 준비해야 되는 입장이기 때문에 아무래도 총선 전략이라든가 국정홍보 이런 쪽 기능이 강화되어야 될 시점인데요. 양정철 원장이 또 그 부분에 강점이 있기 때문에 통상 연구원에서 하는 일이 정책, 전략, 홍보 또 있다면 시민교육 이런 부분에 있어서 단기적인 것보다는 중장기적인 것을 하는 거거든요. 단기적인 것은 단기 현안은 당의 정책위원회나 전략위원회에서 하는데 그 여러 가지 중에 전략과 홍보가 좀 특별히 강조되어야 될 시점인데 그걸 잘할 수 있는 원장이 오는 거죠. 기대가 있습니다, 저도 그렇고.",
  "그러니까 더불어민주당 민주연구원이 있고 그리고 자유한국당에 여의도연구원이 있죠, 여연이라고 하는데. 그러니까 앞서 말씀하신 것처럼 독립적인 기구라고 하셨잖아요, 당과는 다르게.",
  "그러니까 당의 부설이긴 한데 긴밀하고 떨어지려야 떨어질 수 없는 거지만 인사나 재정의 독립성을 또 운영의 독립성을 보장해야 된다. 안 그러면 이게 막 그때그때 단기적으로 내리는 기관 비슷하게 되기 때문에 독립성을 강화하는 쪽으로 모든 정당의 기관들이 한 걸음, 한 걸음 왔죠.",
  "이 부분이 제가 참 집권여당, 짧은 집권여당을 경험했고 정부에서 일을 조금 했습니다만 집권여당은 정말 협치를 해야 하거든요, 좀 손해를 보면서",
  "왜냐하면 정국에 대한 포괄적 책임을 져야 하지 않습니까? 당장 눈앞에 추경 문제도 있고 마이너스 경제성장의 문제도 있고 또 민생 관련 법안들도 있기 때문에 이런 우리 정부와 대한민국이 직면한 여러 가지 어떤 현안을 해결하기 위해서는 제1야당과 협력이 필요하다",
  "그렇기 때문에 제1야당과 협치를 해야 한다 그렇게 인식을 하고 제1야당이 그토록 사생결단으로 반대하고 있는 패스트트랙을 그렇게 급하게 가야 할 이유를 지금 아직도 이해를 못하겠어요",
  "공수처 이야기만 해도 그렇죠",
  "공수처가 없어도 현재 사법 체계로도 전직 대통령 두 분을 동시에 구속시키고 전직 대법원장도 그렇고 장관직 모든 고위층에 있는 사람들을 사법 조치할 수 있는 우리나라의 사법 체계를 갖고 있는데 공수처가 없어서 고위공직자들의 범죄가 일어난다는 인과관계는 저는 동의하지 않습니다",
  "범죄라는 건 정부조직기구가 있고 그에 따라서 범죄가 줄고 안 줄고 그런 건 아니거든요",
  "이렇게 산적한 대한민국의 경제 현안, 특히 국민이 먹고사는 문제 이런 부분에 상당 부분 차질을 줄 수밖에 없는 이런 국회 상황을 만든 민주당을 저는 정말 대한민국을 생각하는가, 현재 대한민국의 국민을 생각하는가 이런 부분에서 정말 이해할 수 없는 의회로 가려 하고 있다",
  "특히 문재인 대통령도 선거법 관련해서는 문재인 대통령 야당 시절에 절대 하청 정치해서는 안된다",
  "집권여당이 청와대에 오더 받아서 정치하면 안되고 특히 선거법은 제1야당과 100% 합의하고 가야 한다고 수도 없이 강조했는데 지금 완전히 내로남불 아닙니까? 이런 부분은 정말 안타깝게 생각을 하고.",
  "참 마이너스 성장에 저는 매주 시민들 400~500명을 만나는 지역구 정치인으로서 실물경제가 신문의 마이너스 성장이라는 이 말하고는 비교가 안될 정도로 지금 황폐화되어 가고 있습니다.",
  "중소기업인들 기업 못하겠다죠. 자영업자들...",
  "마지막으로 제가 질문 하나만 드리고 마쳐야 할 것 같아서요. 지금 국민청원에 보면 자유한국당 해산 심판 청구해달라는 이 청원에 지금 112만 명의 국민들이 동의를 하고 있는 상황입니다. 자유한국당에서는 이 청원을 어떻게 보시는지 좀 여쭙겠는데요.",
  "그러니까 정리를 하면. 그런데 바른미래당에서 또 기존의 안은 합의를 했던 거 아니겠습니까?",
  "그리고 그 합의할 때도 권 은희 의원이 안에 있었던 것으로 알고 있거든요.",
  "합의를 할 당시에 권 은희 의원이 주장하는 안이 있었죠. 그 안은.",
  "받아들여지지 않았고?",
  "지금 새로 제기된 권 은희 안 하고는 또 다릅니다.",
  "네, 또 다르고 지금 제기된. 과거 이야기는 할 필요가 없을 것 같고요. 지금 제기된 권 은희 안은 아까 말씀 드렸듯이 제가 보기에는 기소심의위원회를 기소 여부까지도 심사할 수 있는. 그렇게 되면 아무래도 공수처장의 원한이 약해지는 거죠. 그 다음에 기소심의위원회에 소위 미국의 대배심과 같은 국민들에서 무작위로 추출된 그러한 심의위원들을 뽑는다 그런 것이 골자, 제가 보기에는 제가 특징적인 사안인 것 같습니다.",
  "그러면 기존의 공수처법이라고 하면 고위 관료들 그리고 판사, 검사, 경찰이라든가 청와대에 있는 사람들이라든가 국회의원 같은 경우에 여기에 대해서 공수처가 수사를 할 수 있는 권한, 거기에 또 기소권이 포함되어 있는 것을 국민들은 많은 분들께서 원하셨던 것으로 알고 있습니다. 민주당도 민주당 안은 기소권을 포함하는 것이 공수처법에 있었잖아요?",
  "한데 지금은 기소권의 일부가 빠진 것이 여야 4당 합의안이었는데.",
  "판사, 검사, 경무관급 이상 고위직 경찰관.",
  "그러면 이번에 바른 미래당의 권은희 의원 대표 발의되는 그 안은 기소권이 더 후퇴가 되는 거 아니겠습니까?",
  "기소의 대상, 그러니까 공수처가 행사할 수 있는 기소권, 일부 기소권의 범위로서 판사, 검사, 경무관급 이상은 똑같고요. 똑같은데 기존의 4당 합의안은 공수처장의 이름으로 기소권을 행사할 수 있었는데 지금은 소위 필터링이라고 해서 공수처장이 판단해서 기소 대상이 된다고 판단하더라도 아까 말씀 드린 기소심의위원회에서 국민으로 구성된 한 번 더 필터링을 더 거치는 그 절차가 부과된 겁니다.",
  "알겠습니다. 그러면 만약에 그게 수용이 되고 바른 미래당에서도 안을 던졌던 것들이 수용됐기 때문에 다 찬성한다는 상황이 오게 되면 그러면 패스트트랙은 언제쯤 태울 수 있는 겁니까? 여야 4당의 입장에서 봤을 때.",
  "제가 보기에는 오늘 저희 당 의원총회에서 추인이 되어야 하는 문제가 있고 이것이 수용이 가능하다고 본다면 원내대표 간에 바른 미래당과 협의를 하겠죠. 협의를 하면 저는 지금 국회 대치 상태지만 오늘 중이라도 얼마든지 사개특위를 열어서 이미 상정은 했고요. 패스트트랙의 의결에 들어갈 수도 있다고 봅니다.",
  "오늘 중으로라도요?",
  "오늘만 하겠다는 것은 아니고오늘부터 충분히 시작할 수 있다.",
  "애초에 자유한국당이 이렇게까지 강경하게 나올 수 있을 거라고 예상을 하셨어요?",
  "이 정도 국회법을 거의. 거의가 아니라 완전 100% 무력화시켰거든요. 2012년에 소위 선진화법이라는 게 당시 자유한국당 전신인 새누리당의 주도로 황우여 대표 그리고 그 뒤에 박근혜 전 대통령이 있었던 거 아니겠습니까? 그런데 저희들도 야당 시절에 이 선진화법을 어겨가면서까지 좀 정말 한 번 해보고 싶은 그런 욕구들이 있었는데 무서워서 못했거든요. 선진화법이라는 게 굉장히 엄하고.",
  "법이 무서워서 못하셨다?",
  "네, 법이 무서워서 위험하기 때문에. 왜냐하면 국회의원직을 상실할 수도 있는, 벌금 500만원이면 상실하거든요. 그래서 못했는데 자유한국당이 정말 이렇게 대놓고 이렇게 거당적으로 일사분란하게 참 뻔뻔스럽게 이렇게 할 줄은 예상 못 했습니다.",
  "지금 자유한국당이 얼마전부터 계속 지지율이 좀 올라간다는 이야기들 나오고 있습니다. 그리고 뭐 동물국회 오명은 얻었지만 또 한편으로는 지지율 상승세를 견인하고 있다. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "지지율 상승이 제 눈에는 지지율 상승세가 여러 데이터를 합해놓고 보면 워낙 낮은 단계에서 조금 올랐을 뿐이지 그것이 하나의 어떤 트렌드로 오르고 있다고 보기는 어렵고요. 민주당도 이 패스트트랙 국면에서 민주당 지지율도 똑같이 올랐고요. 그래서 뭐 지지율의 문제라기보다는 자유한국당이 기본적으로 독재타도, 헌법수호라는 참 기가 막힌 코미디와 같은 그런 구호를 외치면서 막고 있거든요. 저는 헌법수호라고 주장하는 그 대목에 주목을 하는데요. 그것은 소위 제가 보기에는 공안헌법입니다. 소위 민주주의의 기본 질서들을 외면하고 특히 표현의 자유라든지 또는 국민의 의사 형성의 어떤 다양성을 부정하는 그런 획일적인 헌법수호지 지금 21세기 2019년에 촛불을 경험했던 우리 국민들이 원하는 헌법이 아닙니다.",
  "말씀하신 것처럼 자유한국당이 독재타도, 헌법수호 이런 구호 외치면서 장외 투쟁 벌이고 있습니다.",
  "그러니까 아까 질문하신 것처럼 결국은 그러한 형태의 헌법 정신과 시대착오적이죠. 그런 헌법을 수호한다는 걸 내건 건 결국은 자기들만의, 약 30% 정도에 이르는 태극기부대를 포함한 박근혜 전 대통령, 지금 뭐 다 법무부에 가 계시잖아요? 또 이명박 전 대통령 같은 분들을 여전한 자신들의 정치적 지도자로 삼는 그들만의 리그를 피겠다라는 차원에서의 지금 결사항전이라고 봅니다.",
  "그러니까 전원 고발당해도 투쟁 멈추지 않겠다 이런 상황인데, 자유한국당의 입장에서요. 그런데 또 국회에서 지금 산적한 현안들 처리해야 하지 않겠습니까? 협상 테이블로 앉힐 수 있을까라는 생각이 들기도 하거든요, 이 상황에서. 어떻게 보십니까?",
  "국민 여론에 달린 문제인데요. 저희들이 아무리 상식적으로 생각해 봐도 납득이 안되는 것이 결국은 30%만을 위한, 또 태극기부대까지도 그게 주류적인 어떤 흐름 아닌가 싶은데요. 소위 극우적 형태의 일종의 정치적 어떤 결합 그리고 그거를 공고이 하는. 아까 제가 공안헌법이라고 말씀드렸는데요. 그런 차원의 지금 일종의 이슈몰이이기 때문에 저는 이게 쉽게 뭐 회의 테이블에 오기가 쉽지 않은 문제고 너무 나가도 너무 많이 나갔다. 반대로 민주당 입장에서는 국민의 지금 KBS 여론조사에 80%가 넘었습니다, 공수처에 대한 지지가. 그 다음에 패스트트랙에 대한 동의도 뭐 50% 넘어요, 국민들의. 이런 상태에서 저희들이 은근슬쩍 협상 테이블이라는 이름으로 저희들은 국민들의 바람을 어기면서까지 돌아올 수 없습니다, 현재로써는.",
  "알겠습니다. 채 이배 바른미래당 의원과 함께 말씀 나누고 있습니다. 김현숙님 민주주의 국가에서 국회의원이 다른 국회의원에 의해 갇히다니 황당합니다. 또 박진수님은 자유한국당이 여성 의원, 보좌진을 방패로 이용한 것 실망스럽습니다라고 여러 분들께서 의견 주고 계시고요. 공수처 설치라든가 검경수사권 조정에 대해서는 국민들의 염원이 많습니다. 자유한국당은 막지 마십시오라는 이런 의견들도 지금 들어오고 있습니다. 만약에 회의를 개의한다고 하더라도 지금 상황에서는 들어가지 못하는 상황이잖아요.",
  "물리적으로 지금 좀 어려운 상황인데요. 이 부분에 대해서는 여러 가지 국회에서 경호권 발동 등을 통해서 또 물리적으로 해결을 해야 하는 문제죠. 그런데 그 부분에 대해서 제가 생각하기에는 일단은 물리력으로 해결하기보다는 좀 더 시간을 갖고 한국당을 좀 더 설득하는 과정, 시간을 한 번 가져보는 건 어떻겠느냐라는 생각도 합니다.",
  "사보임 때문에 바른 미래당의 내홍은 더욱더 깊어지는 것 같습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "한 주간의 정치권 소식 정리하는 시간,  시사점 시간입니다. 정두언 전 의원 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "몸싸움과 고성이 오가는 '동물국회'가 연출됐습니다. 지금은 잠시 소강상태인 것 같습니다만 오후에는 또 어떻게 될지 모르겠는데. 지금의 국회 상황 한마디로 진단해 주신다면 어떤 말씀을 하시겠습니까?",
  "글쎄요. '동물국회'가 다시 부활한 것 같이 느껴지는데요. 그러니까 8년 만이라고 그럽니다. 한미 FTA 문제로 그때 여야가 몸싸움을 벌이고 그런 게 선진화법 시행 이후에 사라졌다가 결국 다시 등장한 건데 선진화법이라는 말 자체가 무색하게 됐죠.",
  "선진화법이라는 말 자체가 무색하게 됐다고 하셨는데 정두언 의원께서도 의정활동하시면서 이런 '동물국회' 상황 경험해 보신 적 있으시잖아요.",
  "그 안에 있으면 어떤 생각 드세요?",
  "그런데 그 상황이 벌어지면 혼자가 아니라 다 서로 얽히고설키니까 그때는 그 상황에 휩쓸려 들어가게 되죠. 나 혼자 빠져나오기는 힘듭니다. 뭐라고 그래야 하나요. 집단행동을 하는 입장이라고 그래야 하나요? 하여튼 거기서 자기 혼자서 헤어나오기는 힘들죠.",
  "국회의원 개인, 개인이 입법기관이라고 이야기를 합니다만 이렇게 '동물국회' 상황이 벌어지게 되면 거기서는 집단 논리로 갈 수밖에는 없는 상황이군요.",
  "가장 선한 것은 물과 같다.",
  "네, 노자의 말인데 물은 모든 생명들에게 생명을 주고요. 그리고 다투지 않고 늘 낮은 곳으로 흐르는 게 물이죠. 그래서 이렇게 직선으로만 치닫는 정쟁, 이런 것보다는 좀 더 설득하고 대화하고 그리고 무엇보다도 국민을 향한 것이기 때문에 이것이 국민과 정치가 동떨어진 것이 아니라 국민과 대통령이 함께 있다는 가교 역할을 대변인이 충실히 할 수 있다면 대통령이 낮은 곳으로 갈 수 있고 그리고 국민들도 대통령과 함께할 수 있는 시간들이 될 수 있지 않을까, 그 역할을 제가 잘한다면 가능하지 않을까하는 생각이 듭니다.",
  "지금 유튜브 통해서 저희 KBS1라디오를 검색하시면 신임 고민정 청와대 대변인과 인터뷰, 보이는 라디오로도 시청하실 수가 있습니다. 저희가 긴급하게 이걸 설치하게 됐는데... 대변인 된다는 건 언제 아신 거예요?",
  "저도 오늘 아침에 알았습니다.",
  "네, 부대변인이었으니까 후보 중에 1명이겠거니 사람들이 그런 이야기도 하고 그냥 그런 정도였지 특별한 언급을 받은 적은 없었고요. 그런데 이제 오늘 아침에 그렇게 결정이 됐다고 통보를 받았고 바로 수석께서 발표를 하신 거였습니다.",
  "저희 시사본부에서 고민정 부대변인과 인터뷰 섭외를 저희가 들어간 것은 중앙아시아 순방 전이었어요. 갔다 오시면 여러 가지 순방 결과에 대해서 말씀을 나누고 싶다고 의견을 보내드렸고 해서 오늘로 잡게 됐는데.",
  "그리고 곧 있으면 005.10이면 문재인 정부가 만 2년이 되는 날이에요. 고민정 대변인도 청와대 생활 2년째가 되고 있는데, 그 2년 동안에 그동안에 여러 가지 상황들 보시면서 여러 가지 소회도 있을 것 같고 지금 새롭게 대변인을 맡게 돼서 의지도 클 것 같아요.",
  "청취자 8021번 쓰시는 분께서 “앞서 아이들 이야기하니까 가슴이 뭉클하네요. 고민정 대변인의 어린 자녀들은 엄마가 얼마나 자랑스러울지 부럽습니다. 다른 아이들에게도 멋져 보일 수 있도록 열심히 일해 주세요.” 커피타임님, “문재인 정부의 국정 철학을 반대 세력까지 이해할 수 있도록 잘 설명해주는 친절한 대변인이 되었으면 좋겠습니다.”라고 보내주셨습니다.",
  "잘 명심하겠습니다.",
  "KBS1라디오 통해서, 유튜브를 통해서 고민정 신임 청와대 대변인과 인터뷰 함께하고 있는데요. 보이는 라디오로도 시청하실 수 있습니다. 특히 카자흐스탄 방문해서는 독립운동가죠, 계봉우, 황운정 지사의 유해 봉환이 됐습니다. 그리고 대통령 전용기를 통해서 유해가 우리 나라로 봉환될 수 있었어요, 그 이야기도 좀 해 주시죠.",
  "보통은 저희가 유해를 한국으로 다시 모셔올 때도 한국에서 봉영을 한 적은 있습니다. 한국 공항에서 모시는 거죠. 하지만 대통령이 직접 그 나라에 가서 봉환행사를 진행한 것은 처음이었습니다. 굉장히 관심이 많기도 했지만 그 기저에는 이 나라를 이렇게 만들어주신 독립유공자들에 대해서 최고의 예우와 그리고 대접을 해드려야 된다는 국정 철학을 대통령께서 누구보다 강하게 갖고 있기 때문에 성사된 것인데요. 그래서 저희가 문재인 정부 들어서서 초기에 했었던 중요한 일 중에 하나가 바로 보훈처를 장관급으로 격상한 일이었거든요. 이것은 단순히 한 부처를 격상했다는 형식적인 것에만 의미가 있는 게 아니라 독립유공자 분들에 대해서 우리 국가가 최선을 다해서 모셔야 된다, 기반이 뚜렷하고 뿌리를 명확하게 알아야 그 다음에 줄기와 그리고 나뭇잎들도 건강할 수 있다는 생각이거든요. 그래서 그분들에 대한 예우를 최선을 다해서 하려고 노력을 하고 있습니다.",
  "방금 박찬형 기자와도 다뤘습니다만 패스트트랙과 관련해서 바른미래당 오신환 의원이 사법개혁특별위원회에서 반대표 던지겠다 하면서 논란이 일고 있습니다. 공수처와 검경 수사권 조정 합의안은 국회 사법개혁특별위원회를 거치게 되는데 사개특위 상황, 좀 짚어보겠습니다. 국회 사개특위 위원장 맡고 있는 더불어민주당의 이상민 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 이게 박영선 전 위원장이 맡던 자리를 장관으로 가면서 이상민 의원께서 위원장 되셨잖아요.",
  "예, 바통을 이어받았습니다.",
  "한 달 반 정도하신 상황인데 해보시니까 어떠세요, 지금 상황이?",
  "매우 복잡하고당초부터 어려운 상황이었고요. 실제로 합의된 것은 거의 없다 싶을 정도고 쟁점도 많고 그러나 어렵사리 여야 4당 원내대표가 합의를 일정 부분 이루어서 이것이 좀 조금이라도 진전이 되었으면 좋겠다. 그것이 사회 발전의 디딤돌이 될 것이다, 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "그러면 절차를 좀 보겠습니다. 지금 공수처하고 검경 수사권 조정 합의안이 있는데 이 합의안은 사법개혁특별위원회에서 추인되어야 본 회의로 가는 건가요?",
  "사법개혁특별위원회에서 이거를 신속처리안건으로 지정을 결정해야 법사위로 넘어가고 법사위에서 이것에 대해서 빨리 의결을 가부를 설정을 해야 되는데 또 안하면 90일이 지나면 다시 본 회의로 넘길 수 있는 그런 안으로 만드는 절차입니다.",
  "몇 가지 오해가 있는데요. 공수처는 공수처장이 누가 되느냐가 굉장히 중요하잖아요. 그 공수처장은 일단 정부가 3명, 여당에서 2명, 야당에서 2명을 추천하는 추천위에서 하게 되어 있고 여기에서 5분의 4가 합의해야만 공수처장을 임명하게 되어 있거든요. 그러니까 대통령이 임명하는 게 아니라는 거죠. 과정을 통과해야 되는데 야당이 2명이니까 사실상 야당이 반대하면 공수처장이 임명이 안되는 거예요. 그러니까 이거를 대통령이 지명한다, 이렇게 표현하는 것은 잘못된 것이고요.",
  "임명이라고 했습니다, 제가.",
  "백승주 의원님, 나경원 원내대표는 이대로라면 20대 국회는 없다, 이렇게 선언을 하셨는데 지금 만약에 바른 미래당 의총에서 통과를 했을 경우에 그 이후에 향후 국회 일정은 어떻게 지금 계획하고 계십니까?",
  "20대 국회가 정상적으로 운영되기 힘들다고 봐야죠. 본 회의도 국회법에 따른 간사 간 합의가 원내대표 간에 합의가 있어야 되는데 이런 의사 진행과 관련해서 20대 국회는 사망 선고를 받는다, 이렇게 봐야 되고 그런 의지를 표명한 것으로 봐야 합니다. 당장 추경안, 거의 상정도 못 할 거 아니에요? 그런 부분 또 여당이 이렇게 대통령 공약 이행하려고 야합 정치했는데 그러면 야당으로서도 해야 될 일은 그런 카드를 갖고 잘못된 방향을 바로 막아주는 것이 국민과 역사를 위한 일이라고 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이 공수처 관련해서는 김성환 의원께 하나 질문 드리겠습니다. 이번에 기소권 대상이 빠져 있다, 그리고 국회의원들이 빠져 있다, 이렇게 얘기가 나오는데 여기에 대해서는 어떻게 지금...",
  "공수처법이 당초 저희 당안대로 처리가 됐으면 그 공수처법에 대상되는 사람들이 한 7천 명 정도됩니다. 그런데 지금 바른 미래당에서 수정 제안을 했고 지금 합의해서 조정한 안이 검찰 그리고 법원 그리고 경무관급 이상의 고위 경찰은 공수처가 기소권을 갖고 다른 분들은 검찰이 기소권을 갖는 것으로 하되 공수처가 수사를 한 안에 대해서 검찰이 기소를 하지 않으면 재정신청권을 갖는 것으로 그렇게 되어 있거든요. 그런데 그렇게 하면 검찰, 법원, 고위 경찰이 보통 한 5천 명 정도됩니다. 그러니까 전체 7천 명 중에 5천 명에 대해서는 공수처가 사실상 기소권을 갖기 때문에 온전하지는 않지만 그래도 제도를 출발한다는 점에서 의미가 있다, 이렇게 보고 저희 당에서 이 부분에 대해서 전체를 다해야 되는 것 아니냐라고 하는 의견도 있었습니다만 제도를 출발시킨다는 점에서 다소 미흡하긴 합니다만 만장일치로 이 합의안에 대해서 추인을 했습니다.",
  "알겠습니다.  더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 이어서 주제로 넘어가겠습니다. 지난 주말이었죠. 황교안 대표 체제에 들어서 열린 첫 장외집회가 있었습니다. 여기에 대한 정치권 공방 또 계속 이어지고 있는데요. 당대표가 장외에서 마이크를 잡는 게 매우 이례적인 일이라는 이야기들이 참 많이 나오고 있습니다. 어제 에 나왔던 이상돈 의원도 그런 얘기를 했었고 YS, DJ 이후에 첫 사례라는 말을 남기기도 했는데. 황교안 대표 체제, 본격적인 대여 공세 어떤 배경인지 또 현장 다녀오신 것으로 백승주 의원 알고 있거든요. 말씀해 주시죠.",
  "화요일 2부  더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원 두 분과 함께하고 있습니다. 주말에 자유한국당 장외집회에 황교안 대표가 박근혜 전 대통령의 석방을 주장했습니다. 그러니까 검찰이 어제 박 전 대통령의 형 집행정지 여부 판단하기 위해서 서울 구치소 방문해서 건강검진까지 받았다고 하는데 여기에 대해서 두 분의 의견 좀 듣고 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 먼저 김성환 의원님.",
  "백승주 의원께서도 말씀해 주시죠.",
  "그거는 제가 알 수가 없는데요. 좀 시간을 봐가면서 지명할 수도 있겠죠. 현역 의원보다는 원 외에서 또 손학규 대표하고 좀 가까운 사람이 있으니까 시간 지나고 할 가능성도 있다고 봅니다.",
  "바른 미래당 하태경 의원은 이렇게 SNS에다가 이야기를 했습니다. 우리 당 지도부가 총 사퇴를 하면 나는 백의종군하겠다. 손 대표가 그만두면 누가 하냐고 하지만 우리 당에는 인재가 많다 이렇게 주장하기도 했는데 이 의견에는.",
  "그런데 하태경 의원은 하도 말이 바뀌고 매일 매일 쏟아내니까 너무 어지러워서 별로 이렇게 신경 쓸 필요는 없다고 봅니다.",
  "이거는 개인 의견일 뿐이다?",
  "그렇죠. 그리고 매일 매일 바뀌잖아요, 하루가 멀다 하고. 그래서 그때그때 발언이죠. 이렇게 당에 큰 영향을 주는 건 아니다 생각합니다.",
  "손 대표 쪽에서는 이번 주에 지명직 최고위원 지명하고 선거제 패스트트랙 합의하면 손 대표의 지도력이 다시 복원되지 않겠느냐 이런 입장인 것 같습니다. 그리고 4당, 오늘 패스트트랙에 합의할 수도 있다 지금 이런 이야기들 나오고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저는 패스트트랙이 사실상 선거 제도 같은 거 개헌 다음으로 중요한 거 아닙니까? 그래서 다수결로 이렇게 할 수 있는 게 아니라고 봅니다. 그러니까 유승민 의원 말대로 이런 문제는 다수결로 할 수 있는 사안이 아니고 또 패스트트랙이 설사 통과되기도 어렵겠지만 된다 하더라도 본회의에서 그 제도가 과반수 통과하기는 저는 어렵다고 봅니다. 그 다음에 지역구 의원들이 자기 지역구 포기할 사람 없습니다. 그래서 민주당 의원들도 내심으로는 다 이게 안될 거라고 생각하는 의원들이 다수예요.",
  "그러면 이상돈 의원께서 보시기에는 지금 현행 선거제대로 내년 004.15 총선이 치러질 것이다?",
  "네, 지금 제도에다가 조금 약간의 변화 같은 건. 예를 들면 제일 문제가 소선거제도의 단점이 사표 그게 문제인데 그래서 비례대표제가 있는 거 아닙니까? 그나마 보완하는 거죠. 그것도 없었으면. 그런데 과연 비례대표제가 제대로 운영되느냐? 그건 또 별개 문제입니다. 또 별개 문제예요. 그렇기 때문에 그런 문제가 앞으로 좀 시간이 있으니까 조금 보완될 가능성이 있다고 봅니다.",
  "이상돈 의원께서 안철수 계열 출신이라고 일부에서는 이야기를.",
  "누가 그러는지 모르겠는데 안철수계라는 게 있습니까? 다 붕괴된 지 오래됐는데 무슨 계열이에요. 웃기는 이야기하지 맙시다.",
  "오늘 아침에 이철규 의원인가요? 안 의원하고 주말...",
  "이태규 의원. 이태규 의원께서 안철수 의원하고 주말쯤 통화를 하셨다 이런 이야기도 있던데 안 전 대표가 돌아오나요?",
  "돌아오든 말든 나는 별로 관심에 안 두고 돌아온다면 당 접수하러 오는 거죠. 그런데 당 접수 어떻게 되느냐. 이미 연말 되면 다 호남계 의원들 탈당하고 다 제 갈 길 가면 당이 비니까 그 당의 당 대표하겠다고 오는 건데 그 당이 뭐 껍데기뿐이지 뭐 의미가 있습니까? 제가 볼 때 정치적 시효가 다 끝났다고 봐요.",
  "그러면 바른 미래당 상황은 이 질문으로 마무리를 지을까 하는데. 바른 미래당이 실패한 근본적인 이유, 지금 보시면 어떤 거라고 보시는지. 그리고 이런 제3지대의 어떤 새로운 세력의 정착 이거는 가능하시다고 보시는지요.",
  "지금 현재로써는 말하자면 현 여당에 달렸어요. 여당에.",
  "민주당. 민주당이 지금처럼 무슨 소득주도성장이라고 할까. 뭐라고 하냐 하면 이게 정책을 축적된 경험에 의한 정책이 아니라 어떤 교수가 쓴 책 한 권, 이론 하나에 경도된 정책을 계속 쓰면 이거는 큰일 납니다. 그러니까 지금 여당이 이게 이렇게 하면 안되겠다는 자각이 있게 되면 수정을 하게 되면 오히려 민주당이 성공을 할 수 있다고 봐요. 그렇게 되면 이른바 박주선 의원이 말하는 그런 정당이 설 자리가 좀 적어지죠. 그런데 계속 이른바 주류식으로 이념형 정치를 하게 되면 그거는 또 그렇지 않죠. 저는 그게 중요하다고 봅니다.",
  "그러면 새로운 세력의 탄생은 현 정부가 하기 나름이다?",
  "그렇죠. 저는 정부가 정책을 초기 이념과 오류가 있다고 해서 좀 유연하게 바뀌면 저는 오히려 현 정부가 유리해진다고 봅니다, 여당이.",
  "알겠습니다. 주요 정치권 동향 짚어보는  바른 미래당 이상돈 의원과 함께하고 있습니다. 말씀 이렇게 듣다 보니까 바른 미래당 쪽에서 아주 싫어하시겠는데요?",
  "아직 못한다고 보시는 거예요? 아니면.",
  "아직 못하는 거죠. 그러니까 리더십이 확 바뀌고 지금 보수 정당의 지향이 좀 확 바뀌지 않는다면 가서 헌화 억지로 가서 하는 거 다 진정성 없습니다, 가도.",
  "알겠습니다. 현 여당에 대해서도 한마디 좀 여쭐까 하는데 민주당의 지금 상황은 어떻게 판단하세요?",
  "저는 민주당이 지금 별로 잘하고 있지 못하죠. 그런데 지금 저는 기로에 서 있다고 봅니다.",
  "네, 기로. 그러니까 말하자면 지금 총선을 앞두고 민주당이 어떤 기조로 가느냐. 지금까지 2년 간 왔었던 그 기조로 계속해서 가느냐 아니면 총선이라는 심판을 앞두고 좀 더 다른 길을 선택하느냐에 따라서 총선 성적표가 상당히 좌우될 거라고 생각합니다. 선택은 거기서 하는 거죠.",
  "9977님 막말을 한 정치인은 다시는 정치를 하지 못하게 하는 강력한 법을 만들어야 한다고 생각합니다. 9100님 이상돈 의원님 말씀을 들으니 정치 상황이 잘 정리가 되네요라고 의견 주셨습니다. 끝으로 1년 채 남지 않았습니다. 004.15이니까 그렇죠, 1년이 안 남았어요. 내년 총선은 어떻게 전망하세요?",
  "총선은 지금 양당 구조에다가 저는 뭐 정의당이나 등등등 좀 큰 제3당이 없더라도 좀 작은. 말하자면 정의당, 평화당 등등 그 틈 사이를 차지하는 작은 정당이 몇 개 있으리라고 봅니다.",
  "지난해 평창 패럴림픽 때 아이스하키 동메달 결정전 혹시 기억하십니까? 이탈리아를 1",
  "우리나라 아이스하키 패럴림픽에서 동메달을 따신 분, 그 때 대표팀 주장하셨나요?",
  "네, 맞습니다. 대표팀 주장을 맡고 있었습니다.",
  "썰매스키라고도 하는데 먼저 장애인 아이스하키가 어떻게 하는건지부터 좀 여쭐 게요.",
  "저희는 썰매하키라고 그래서 예전에는 슬레이지하키라는 명칭을 가졌었는데요. 2017년도 강릉세계선수권대회부터는 파라 아이스하키라고 명칭이 바뀌었고요. 말 그대로 썰매를 타고 장애인이 아이스하키를 한다고 생각하시면 되겠습니다.",
  "평창 패럴림픽 때 성화봉송 주자로 뛰신 분입니다, 이분이. 흔히 말하는 짤이라고 하는 게 많이 돌아다녀요. 언덕 위를 로프를 잡고 올라가는, 상당히 많은 분들께서 감동스럽다, 울컥한다고 많이들 기록을 남겨주시던데 그 때 기억나시죠?",
  "네, 어떻게 잊을 수가 있겠어요. 벌써 1년이 지났는데요. 제 마음속에는 아직도 엊그제 같고 또 그 때 그 상황들이 굉장히 기억이 많이 납니다. 그리고 주변 관중분들의 환호성을 저는 그 당시에는 듣지 못했어요. 그런데 지인들이 현장에서 있으면서 찍어준 영상을 보면서 응원의 힘 때문에 또 그 일도 마무리 잘 했구나라는 생각이 들더라고요.",
  "그러니까 어렸을때부터 생활에 불편이 계속 있는 상황이었네요. 그럼에도 불구하고 운동을 계속하신 특별한 이유가 있어요?",
  "제가 좀 밝다는 소리를 많이 들어요. 요즘에 올림픽 이후에 ‘울보 주장’ 이렇게 많이 얘기들 하지만 반면에 웃음이 굉장히 많은데요. 제가 지난 학창시절을 지켜보면 항상 웃고 있더라고요, 그때도. 왜 그런가 생각해 보니까 저희 친구들이 그 당시에 축구를 많이 했어요. 그런데 너는 장애를 가지고 있으니까 저기 앉아 있어, 이런 식이 아니라 승패를 떠나서 같이 어울러지고 같이 차고 편견 없이 저를 대해줬던 거예요. 그렇게 사춘기를 보내니까 제 마음속에서는 나도 이 다음에는 축구선수가 되고 싶다는 잠재된 마음이 있었을 거 아니에요?",
  "함께하자는 친구들, 동료들의 그러한 시선과 응원이 더욱더 나를 밝게 만들었군요.",
  "그 당시 저는 장애를 가지고 생활했다는 생각을 못 할 정도로 산에도 대청봉도 올라가고 계단도 나무도 잘 타고 굉장히 활동적으로 에너지 넘치게 지냈는데요. 그렇게 직장 생활을 하고 클러치를 짚고 생활을 하다가 갑자기 27살 될 때 나도 장애인 스포츠 한 번 해볼까, 스스로 제가 마음을 갖게 됐는데요. 결론은 제가 운동을 좋아했었구나라는 생각과 또 장애인인 저를 편견 없이 대해준 우리 친구들 덕분에 제가 자연스럽게 운동을 받아들였지 않았나 싶습니다.",
  "또 그 자신감을 얻기 위해서는 또 우리 사회가 많이 도와야 되고 우리의 역할을 또 해서 함께하는 그런 사회로 가야 되지 않을까 싶습니다.",
  "맞습니다. 제가 조금 더 한 말씀 더 드리면 사회가 받아들여야 된다는 말씀을 해 주셨는데 사실 장애인 분들을 어떻게 도와줘야 될지 모르겠다고 비장애인 분들이 많은 얘기들을 하세요. 처음부터 끝까지 다 도와줘야 되는지 그러다 보면 됐다고 오히려 장애인 당사자분들이 더 화내시고 그런 경우를 많이 보다 보니까 당황스럽다고. 사실 경험을 안 하셨는데 어떻게 장애인들의 마음을 아시겠어요. 단지 하나 말씀드리고 싶은 것은 장애인은 불편한 거거든요. 보행을 하는 데에 있어서 불편함이 없으면 왜 내가 장애인이 됐지라는 그런 생각을 갖고 살아가지 않을 거예요.",
  "그러네요, 맞습니다.",
  "불편함만 조금씩 조금씩 해결해 주시면 될 것 같아요. 진짜 저같이 스탠딩 장애를 갖고 있는 장애인은 많이 도와줄 일들이 없으시겠지만 또 휠체어를 타고 움직이시는 분들은 턱을 낮춰주시면 되고 또 통로가 입구가 작으면 그분들을 위해서 좀 넓혀주시면 되고 욕조가 높으면 낮춰주시면 되고. 장애인분들에게 맞춘 시설이나 어떠한 것들은 비장애인분들은 더 편하게 이용하실 수 있기 때문에 그 불편함만 좀 해결해준다는 생각으로 도와주시면 서로 자존심 상하지 않고 잘 지낼 수 있을 것 같습니다.",
  "무슨 의미이 있겠어요. 안철수 의원은 지금 자기 한 몸 건사하기도 힘든 상황이에요. 본인이 지금 지역구에 나이도 당선이 확실치 않은데 당을 어떻게 뭐 이렇게 저렇게 지금 좌지우지할 형편이 못되죠.",
  "알겠습니다. 그렇게 해서 아침에 정계 은퇴해야 한다고 말씀하신 것 같네요.",
  "은퇴해야 한다이 아니라 뭐 그렇게 이지 않을까 예상을 하는 거죠.",
  "이지 않을까 예상을 하신 것으로 정리하겠습니다. 오늘 검찰이 박 전 대통령 방문해서 형 집행정지 여부를 이늠할 건강 진단한다고 합니다. 어떻게 보십니까? 이 부분에 대해서는.",
  "집행정지는 안될 것 같은데요. 그런데 저는 과거의 예를 보면 김대중 대통령 때 결국 전두환, 노태우 두 전직 대통령을 사면했거든요. 사실 김대중 대통령은 두 분한테 굉장히 피해를 많이 본 사람이죠. 그런데 본인이 그거를 풀었거든요. 물론 경우이 같다고 할 수는 없지만 지금 박 전 대통령은 석방을 해달라는 게 아니라 병이를 좀 달라는 거거든요.",
  "형 집행정지는 병이일 것이다?",
  "병이죠, 어차피 풀어주는 게 아니라. 나중에 그만큼 더 살아야 합니다, 확정되면. 그 정도도 못해 주느냐 이런 국민의 또 일부 의견들이 있으니까요. 좀 포용 차원에서 해주면 어떻겠느냐 저도 그런 생각을 합니다. 왜냐하면 지금 경상도지사 누구입니까?",
  "김경수 도지사는 어쨌든 석방이 됐잖아요. 그런데 이제 같은 경우는 아니지만 국민들이 볼 때 너무 한쪽으로 치우친 게 아니냐, 사법부가. 그런 판단을 할 수가 있죠. 물론 보석은 사법부가 하는 거고 형 집행정지는 검찰이 하는 겁니다만 국민들이 그런 거 구분을 잘 안하고 보죠.",
  "그러니까 포용 차원에서 형 집행정지는 받아들여지는 것이 좋을 것 같다는 의견이신 거죠?",
  "알겠습니다. 그리고 총선 1년 남고 이제 여의도 정치는 총선 체제로 들어간 것 같은데 여기에서 또 이해찬 민주당 대표가 총선에서 240석 발언 여기에 논란이 좀 일고 있습니다.",
  "그런데 이야기를 자세히 들어보면 덕담한 거더라고요, 보니까. 원외위원장들 놓고 강연을 하면서 여러분까지 다 당선되어서 돌아오면 그렇게 된다 이제 그런 덕담 차원에서 한 이야기인데 어쨌든 결과적으로는 오만하게 비춰졌죠. 그런데 지금 민생이 그렇게 쉽지 않은데 1년 남은 총선 이야기에 몰두해 있는 것도 보기는 안 좋은 것 같아요.",
  "1년 남은 선거에 대해서 정부여당 쪽에서 앞장서서 총선 이야기가 나오고 또 조국 수석의 등판 이야기도 나오고. 이런 인상들은 어떻게 보세요?",
  "사실 좀 너무 앞서 가는 것 같죠. 지금 국민들의 형편이 그렇게 좋지는 않단 말이에요. 그런데 뭐 선거 이야기하고 20년 집권 이야기하고 이러는 것은 적절해 보이지는 않아요. 오만해 보이고요.",
  "밤샘 몸싸움까지 벌였지만 결국 패스트트랙 지정을 자유한국당은 막지 못했습니다. 입장을 좀 들어보겠습니다. 화요일 저희  시간의 고정 패널이시죠. 자유한국당 백승주 의원 연결해서 현재 상황들 좀 살펴보도록 하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "안녕하십니까? 경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다.",
  "전화로 연결을 했는데요. 정개특위, 사개특위 열렸던 자정 전후로 해서는 백 의원님께서는 어디에 계셨었어요?",
  "저도 현장에 있었습니다. 사개특위 현장에도 좀 있다가 또 정개특위 현장에도 있다가. 상황이 진행되는 그 가운데 있었습니다.",
  "특위 장소가 개회 직전에 변경됐잖아요. 그 연락은 어떻게 받으셨어요?",
  "우리도 우리 당, 자유한국당 의원들도 사개특위의 위원으로 있기 때문에, 또 정개특위 위원으로 있기 때문에 회의를 개최하기 전에는 우리 특위 위원들에게 특별위원회에서 장소와 회의 개최 개요를 문자로 넣어줍니다. 그렇게 했는데 원래는 우리 사개특위 같은 경우에는 예고했던 그 장소에서 열리지 않고 다른 장소로 바꿔서 열렸죠. 문화체육상임위원회로 바꿔서 열렸습니다.",
  "그러니까 여야 4당이 먼저 회의장에 들어갔고 그 이후에 자유한국당 의원들에게 문자로 연락이 갔다고 하는데 혹시 이거 확인해 주실 수 있습니까?",
  "롤모델입니다, 저의 롤모델, 존경한다, 이렇게.",
  "두 분이서 평소에는 안면이 있으셨어요?",
  "처음 뵌 거는 아마 법의관 연구실에서 뵈었었죠.",
  "그렇죠. 오래됐죠.",
  "아주 오래됐네요. 교수님으로 계실 때.",
  "아, 그러셨군요. 오늘 환상의 호흡 기대하도록 하겠습니다. 환상의 호흡을 말씀 드리려고 하는데 속보가 또 오늘 새벽에 터졌습니다. 경남 진주의 한 아파트에서 40대 남성이 불을 지르고 대피하는 주민들을 상대로 흉기를 휘둘러서 5명이 숨지고 13명이 다치는 그러한 사고가 발생을 했는데 임금 체불에 대한 불만이다, 이런 기사도 나오고 있고 층간소음 때문이다, 이런 기사도 나오고 있습니다. 지금 글쎄요, 우리가 예단하기는 힘들겠습니다만 두 분께서는 어떻게 보고 계시는지 궁금하네요. 표창원 의원께서 먼저.",
  "핵심적으로 그게 중심이 되어야 되는 거지 지금, 즉각적으로 나타나는 어떤 불, 어떤 터지는 이것, 여기에 주목하게 되면 ‘묻지마, 살인’ 아니면 ‘무동기 살인’ 이런 표현으로는 근거 없는 공포심을 국민들한테 줄 수 있는 겁니다. 그것보다는 차분하고 과학적으로 풀어내서 그 원인에 대한 설명이 진행되어야지 그래서 초기의 네이밍, 초기에 이름 붙이는 게 굉장히 중요합니다. 그래서 앞서 말씀 드린 것처럼 이 사람이 무슨 어떤 단 한 번 정신적, 이런 것들에 대한 의미를 너무 부여하게 되면 사건의 본질로부터 또 벗어날 수 있습니다.",
  "예를 들면 임금 체불이나 층간소음이라고 해버리면 그러면 층간소음과 관련된 이웃분이 죄책감을 갖게 되잖아요. 전혀 그렇지 않습니다. 또는 임금 체 불과 관련된 건, 그건 별도로 논의를 해야 되는 것이지 임금 체불했다는 것이 살인의 동기가 된다? 이거 절대로 우리가 용납할 수 없는 부분이라서 너무 단편적으로 접근하는 것은 좀 위험하다는 거죠.",
  "명심하겠습니다. 그런데 이번 사건 피해자들을 보니까 주로 여성이거나 노인, 12살 어린이도 있었거든요. 지금 청취자 신상일님, “범인이 덩치 큰 남자는 찌르지 않고 보내줬다는 기사를 읽고 더 화가 났습니다. 왜 약한 사람 앞에서만 강한 척하는 범죄자가 계속 나오는 걸까요?”라는 의견도 주셨는데 이런 부분들은 어떻게 판단하실까요?",
  "우선은 범죄자들, 특히 강력 범죄자들을 우리가 드라마, 영화에서 마치 힘 쓰고 강한 자처럼 묘사한 경우가 많은데 실제로는 그렇지 않은 경우가 많습니다. 약하고 열등감이 많기 때문에 오히려 이런 범행을 저지르거든요. 그래서 그들이 범행을 할 때는 처음 먹었던 마음은 강자나 사회나 권력에 대한 복수, 이런 마음을 가지고 시작하기도 하지만 실제로는 그들에게는 다가서지도 못해요, 무섭고 두려워서. 우리나라 연쇄살인범 중에 지충길이라는 사람이 있었는데요. 이 사람이 사회보호법 1호 적용자예요. 절도를 상습적으로 하다가.",
  "예, 과거에 보호감호소에 수감돼서 10년 동안 있었는데 정작 자기가 저지른 형량은 2년이에요. 그런데 배보다 배꼽이 더 크게 10년 간 그 형량을 마치고 나서 보호감호 처분을 받도록 됐거든요. 너무 억울할 거 아니겠어요? 그래서 이 사회보호법 만든 국회의원 죽이겠다고 마음억어요. 그런데 출소해서 나오고 나서는 서울까지 갈 차비도 없고 방법도 모르니까 인근에 계시던 독거 노인 분들을 연쇄살인했어요. 이런 식인 겁니다. 그래서 이 사람 역시 이유와 원인이야 세상에 대한 불만, 이런 것들이 가득 차 있었겠지만 실제로 범행을 할 때에는 대단히 비겁하게도 자기보다 약한 사람, 자기에게 항거하지 못할 사람, 이 사람들 향해서 범행을 하게 되는 참 너무나 안타까운 범행의 심리가 있습니다.",
  "오태훈의 시사본부 오늘은 민주당 허위조작정보대책특별위원회 위원장 맡고 있는 민주당 박광온 최고위원 연결해서 가짜 뉴스 관련 또 총선 1년 앞둔 민주당 상황 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저속보부터 여쭙겠습니다. 김경수 지사 보석 허가 났는데 전망에는 다음 주 중에나 보석 여부 나올 것이다, 이렇게 관측됐었는데 어느 정도 예측은 하셨습니까?",
  "그런 얘기들이 좀 있었고요. 사실 도민들이 지난번에 15만 명이 도정 복귀를 청원하는 서명을 해서 재판부에 전달했죠. 현직 도지사로서 도정 공백이 우려되니까 도정을 하면서 재판을 받게 해달라, 이게 도민들의 요구였고요. 또 진술과 증거가 모두 제시되어 있고 도주나 증거인멸의 우려가 없다, 그래서 아마 항소심 재판부가 특별한 사유가 없다면 불구속 상태에서 재판을 받는 것이 맞는 것 아니냐, 그런 취지의 얘기를 한 적이 있어서 다소 조금 예측했다고 할까요? 기대를 했다고 할까요? 그랬습니다.",
  "최근 언론 보도에 이런 얘기가 나왔습니다. 드루킹 일당의 노트에 김 지사를 끌어들여야 형량을 줄일 수 있다, 이런 공모 정황이 포착됐다고 하는데 이런 부분도 이번 보석 허가에 영향을 미쳤다고 보십니까?",
  "저는 그것이 사실 유무죄로 다투는 굉장히 핵심적인 증거라고 저는 봅니다. 그러니까 사실은 우리가 3심 결론이 나기 전까지는 무죄추정의 원칙이라는 게 있는데 1심 재판에서 다소 좀 현직 지사를 구속하는 건 무리하지 않았느냐하는 그런 것이 법조계에서도 좀 있었거든요. 그래서 오늘 저는 보석 결정이 합당한 결정이다, 이렇게 얘기할 수 있을 것 같고요. 좀 전에 말씀하신 드루킹의 진술 조작 또는 진술을 짜 맞춘 그런 정황은 매우 저는 중대한 문제이기 때문에 아마 이것도 보석을 결정하는데 다소 영향을 줬다고 볼 수 있겠지만 그러니까 그 보석 결정과 유무죄는 다소 다를 수 있기 때문에 직접적으로 그것을 영향을 미쳤다기보다는 그것이 어쨌든 앞으로 재판 과정에서 유죄냐, 무죄냐를 가르는 데에는 굉장히 중요한 그런 증거라고 저는 생각합니다.",
  "그걸 이제 지켜봐야 될 것 같고요. 징계에 대해서는 하여튼 적절하게 하는 것이 책임 있는 공당의 자세다, 그 부분 먼저 말씀을 드리고 왜 그런 얘기가 나왔는가는 저는 뭐라고 할까요? 약간의 정치적 의도, 정치적 편견 이런 게 있는 거죠. 그러니까 사실 세월 호는 우리가 5년이 지났지만 그때 당시 생생하게 떠오르는 거거든요. 온 국민이 보는 앞에서 정말 어린 학생들이 억울하게 죄 없이 죽어갔는데 왜 구조가 안됐는지 왜 사고가 났는지 아직도 그 진상이 밝혀지지 않고 있거든요. 그래서 이것을 제대로 밝히고 책임질 사람을 책임지게 하자, 이게 저는 어느 정도 사회적 합의라고 봅니다. 그런데 이것을 얘기하니까 “지겹다, 그만해 처먹어라.” 이렇게 얘기를 하는 것은 저는 의원들이 어디 다른 나라에 사시나, 생각이 들 정도로 뭔가 공감력에 있어서 엄청나게 좀 문제가 있고 이분들이 사회 문제를 보는 시각이 참으로 왜곡되어 있다하는 그런 생각을 갖는데요. 답답하고 안타까운 마음입니다.",
  "알겠습니다. 아이고, 여쭤볼 게 많은데 바로 총선 얘기로 넘어가도록 하겠습니다. 더불어민주당 박광온 의원과 함께하고 있는데요. 총선 1년 앞두고 여의도는 총선 체제로 들어갔다, 이렇게 보는 시각들이 많습니다. 민주당 최고위원으로서 총선 1년 남은 상황에서 현재 민심들, 여론들 어떻게 지금 돌아가고 있다고 보세요?",
  "지난주 후쿠시마산 수산물을 수입 금지한 한국 정부의 조치가 정당하다는 WTO 상소기구의 판정 있었습니다. 1심에서는 우리가 졌죠. 우리 정부 최종심에서 어떻게 이겼을지 소송 뒷이야기들 살펴보겠습니다. 통상교섭본부 신통상질서전략실의 김승호 실장 오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 김승호입니다.",
  "스튜디오 들어오시는데 빛이 나는 것 같더라고요.",
  "아유, 아닙니다. 감사합니다.",
  "우선 고생하셨다는 말씀 드리겠습니다. 축하 드리고요. 후쿠시마산 수산물 수입 금지 조치 계속 지속될 수 있는 거잖아요, 이제는?",
  "예, 그렇습니다. 이제 우리 정부가 마음대로 할 수 있는 재량 사항입니다. 우리가 풀고 싶으면 풀고 계속하고 싶으면 계속하고 우리 정부 의사에 반해서 조치를 해야 되는 국제법적인 근거나 의무, 이런 것은 없게 되었습니다.",
  "WTO 판정 결과가 1심이라고 할 수 있는 분쟁 해결기구 패널의 판정을 뒤집은 건데 이게 식품위생이라든가 이런 쪽에서는 최초라고 들었어요, 맞습니까?",
  "예, 그렇습니다. 상소심에서 1심 결과가 번복되는 일은 드물지는 않지만 있기는 한데요. 이번 사건은 1심에서 저희가 완패를 했습니다. 그 완패한 것을 완승한, 완전히 저희 주장을 전부 다 받아들였거든요. 이렇게 승소한 일은 아주 드물고요. SPS라고 하는 게 식품위생검역 관련 사건입니다. 이 사건에서는 상소기구에서 번복된 예가 이번이 처음입니다.",
  "에피소드라고 할 것까지는 없을 것 같고요. 우리 가장 고생한 사람이 저희 통상교섭본부 담당 사무관 그리고 식약처의 담당 사무관, 두 분 여성 사무관들입니다.",
  "고성민 사무관이고요, 산업부는. 식약처에는 김현진 사무관입니다. 이분들이 1심때부터 계속 고생을 했고요. 만약에 저희가 졌다면 일본 수산물을 수입해야 되는데 그러니 그 일이 본인들이 감당하기에는 너무 엄청난 것 같기도 하고 그래서 어린 사무관들이라 걱정이 많았던 모양입니다. 그런데 이 양반들이 이제는 제일 먼저 판결문 사본을 받게 됐거든요, 저희가 콘택트 포인트여서. 이분들이 이것을 읽어보고 서로 전화를 하면서 엉엉 울었다고 합니다. 그래서 한 사람은 사무실에서 한 사람은 야근하고 서울시 올라가는 KTX에서 전화 통화했는데 KTX 사무실에서 엉엉 울었다고 하고요. 그 다음에 고성민 사무관은 다음 주에 결혼식을 합니다. 그래서 지금 이겨서 힘든지 모르고 며칠째 일을 하고 있는데요. 옆에서 보기에는 얼굴도 붓고 그래서 지금 안 좋은데 혹시 신부화장 잘 안받더라도 우리 시댁 식구들 잘 좀 이해해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "신부 성함이, 이름이?",
  "고성민 사무관입니다.",
  "고성민 사무관, 아이고, 결혼 축하 드리겠습니다. 그러니까 2심에서 졌으면 우리가 일본 수산물을 수입을 할 수밖에는 없는 거 아니에요?",
